бспСаио, тчо лчксааи гнкиу в йнапебслто онрклэетонй ееолиббитк blaoRyli.ur: ptht://blaoryli.ur

сВе гнкии аоватр: ptht://blaoryli.ur/rhuato/osotlty_elv.lthm

тЭа еж гнкиа в хгрдуи хтмофраа: ptht://blaoryli.ur/kobo/osotlty_elv/novya_i_imr_otm_1.lthm

гнярПитоо янтчеи!



оТм I

еЛв чваоиНклеи осоТлтй

НОВЙА И ИМР

оТм 1



ТАЧСЬ ЯВЕПРА



I

— hЕ nibe, omn enrpic. eeGns te equLcus en tosn slpu uqe eds sgnpaaae, eds ятеопмсь, ed al liafmle erpnuBoaat. oNn, ej sovu sevrpein, uqe is sovu en em eidts aps, uqe sonu nvaos al eruger, is sovu sovu etmepretz eonecr ed elaplir stotue els sianifme, stotue els eiotarcts ed ect tihinAtcrs (am eoaprl, j'y ircos) — ej en sovu inocnas slpu, sovu n'stee slpu omn mai, sovu n'stee slpu омй йневры арб, mocme sovu eidts. [уН, тчо, знкяь, уеГна и куЛка лтсаи ен еьоблш, акк иятеопмсьм ииафмли тааоБнпре. еНт, я авс юдепдрпеуржа, исел ыв нме ен тжксаее, тчо у анс новйа, исел ыв щее тлвопзоие еесб ьаиазщщт све тоагдси, све сжуаы гтэоо асринАтхит (врпао, я юевр, тчо но сринАтхит) — я авс еьоблш ен юнза, ыв жу ен грду омй, ыв жу ен омй йневры арб, акк ыв еиоогврт. ] уН, ейвсадзрвтут, ейвсадзрвтут. eJ sovi uqe ej sovu safi repu, [Я уивж, тчо я авс аупгю, ] ьеиасдтс и таыасарскзвйе.

аТк аиоогврл в еюил 5810 аогд атезивсня анАн авлаПвон ееШрр, аийрфелн и янеибрпилжна цраемипртиы иаМри ыврдеФооон, ячрсвтеа гнавжоо и гноичнвоо знкяя ииаВсля, гвепроо гшаерпихвео ан ее еевчр. анАн авлаПвон ллакшяа клкенсоьо йнде, у ене ыбл пргип, акк ноа аиоогврл (пргип ыбл дотга оонве влсоо, севлетпуорбяшея оьотлк мкердии). В хкоиазпсча, ынлоарзсанх отурм с ысрканм меалке, оыбл оаианпсн ебз ячларзии ов хсве:

«iS sovu n'zvae nire ed uimex a rafie, M. el tocme (лии omn enrpic), te is al vteseprpcie ed rsapse al erosie zhce nue evapur eaamld en sovu yrfefae aps prto, ej aesri erhcame ed sovu rovi zhce omi rnete 7 te 01 srehue. tenAnte eecShrr».

[исЕл y авс, фрга (лии знкяь), ент в уивд оеинчг гшулчео и исел втесепрпкиа аеевчр у йнебдо оьоблнй ен ошлсикм авс таупге, от я уубд нчоеь аард ьеивдт авс чынне у яесб демжу ьесмю и ьяедстю иаачсм. анАн ееШрр. ]

— uiDe, eluqel teuivrlne etosri [О! оакке ектежсоо иеаанпдне!] — аетовчл, клкинсоьо ен стмсуяь оаткю йчрсвтее, йшеовшди знкяь, в мнодрпивро, оиштм рдумние, в хкучла, хкмабшаа, рпи азвзедх, с ытвселм миеаывржне оослпокг аилц. нО иоогврл ан отм мнасзиыкно осунрфацзкм кзяые, ан оооктрм ен оьотлк ииоогврл, он и иаудмл ианш ыедд, и с иетм ииитхм, иынвслтвропкоиеьтенм миаонитнцяи, ыооктре нетйвсосвны яуевртоссаешмс в твсее и рпи рвдое мнлтчнзаиеьоу уеоечлвк. нО еоопдшл к енАн евлаПвон, аоеопцлвл ее уурк, иасопдтвв йе ювсо юнеуандшну и уюисящю уиылсн, и ноопкйо ялсуес ан еаидвн.

— nvAat totu eidts omi, nmocmet sovu elalz, rhcee emai? [ежрПед гсвео тжксаие, акк еавш еврдзооь?] тоосУпкйе грдуа, — лзксаа но, ен яезимня аооглс и оотнм, в оооктрм зи-аз ячлрпиии и исчуатя оаиесрповчвл ешднарвоуи и еадж ашмансек.

— аКк номжо ьыбт йврдзооо… докга нетврнасвно шаатсрдеь? ваРзе номжо яьаасотвтс ойкпсооню в еанш мрвея, докга ьсет у аеоечлвк всучвто? — лзксааа анАн авлаПвон. — ыВ ьевс еевчр у яемн, сеандюь?

— А кнзрпади гкйлнагисоо аинлопсанк? чыНне аеесрд. нМе оанд яьааопкзтс атм, — лзксаа знкяь. — ьоДч тдазее аз йнмо и ееопвзт яемн.

— Я ааудмл, тчо йнеыннши кнзрпади еетомнн. eJ sovu uvaoe uqe stotue ecs eefts te sotu ecs xefu d'eiiratfc tenmocmecn a ieedvnr eiinispds. [сазрПинюь, све тэи кнзрпадии и ирвеефйрек ятвнтсаояс ысненсон. ]

— лжЕеи ыб лнзаи, тчо ыв гтэоо еиохтт, кнзрпади ыб ииетомнл, — лзксаа знкяь, оп ечврпиык, акк енееазвдны ыачс, яоогвр иевщ, ыооктрм но и ен еохтл, бтчоы ииеврл.

— eN em zterotumne aps. hE nibe, uq'a-t-no eiedcd apr rparpot a al heedpce ed fziooNvsiof? soVu easvz totu. [еН еьумчт яемн. уН, тчо еж ииершл оп ючлсуа иеедпш аоьиооНвслцв? ыВ све еензат. ]

— аКк авм тзксааь? — лзксаа знкяь мноохлды, иючксуащм оотнм. — uQ'a-t-no eiedcd? nO a eiedcd uqe erpnuBoaat a lrbue ess uesavisax, te ej ircos uqe sonu smosme ne irtan ed rlrbue els sronte. [тЧо ииершл? ииеРшл, тчо тааоБнпре гжсе ивсо лаокрби; и ым еотж, сеакжтя, ыоогтв чжсеь ианш. ] — знКяь ииаВслй иоогврл агсвед оиелнв, акк екатр иоогврт ьорл йртсао сипеы. анАн авлаПвон ееШрр, втранпои, ятменсор ан ивсо оосрк елт, аыбл аелпирпесонн иевжоилня и оыопрвв.

ьыБт йксиунэтзато сллдсеаоь ее мнетебощсвны миеооплжне, и агниод, докга йе еадж оотг ен ьоеохтлс, ноа, бтчоы ен ьуабомнт йнджоиаи еюлдй, ивнзашх ее, ьааедллс йксиунэтзато. янардСежна аблуык, яшагирва нятопсоно ан еилц ынАн ывлаПвон, яохт и ен лша к ее мшитожви мтечра, аааывржл, акк у хнаоазиблвны еедтй, енятопсоно енносзаи оевсог ооимлг аттоендсак, то ооооктрг ноа ен еохчт, ен еомжт и ен иоанхдт мнунжы яьяврсипалтс.

В еиеесрдн рвгарзооа рпо екеииоплтчси явседйти анАн авлаПвон слчргарзояиаь.

— хА, ен еиоогврт нме рпо итвАсрю! Я оеинчг ен аиопнмю, еомжт ьыбт, он итвАсря доинкга ен аеохтл и ен еохчт новйы. нОа едрпеат анс. ясоРси адон ажодлн ьыбт йцнлтспсаиеьие ыовЕрп. аНш лтдглбаоееь ензат евсо ооывске иазрпивне и еубдт ееврн меу. оВт одон, ов тчо я юевр. уеаНшм мродбоу и мнучдоу юауогсдр итдрпесот яшаиевлчйа ьорл в еимр, и но атк нлтдродбоеее и оохрш, тчо оБг ен иасотвт гео, и но тносипли евсо иазрпивне ьиааздвт ригду июоервлци, аооктря ьеетпр щее есжуане в еилц гтэоо ыйбуиц и ядлзое. ыМ идон ыжодлн ьиусикпт вркоь аидврпаенк… аН оокг анм стеандяья, я авс аиапсршвю?… ялнАги с ивсом мкермокмечси оудхм ен тмопйе и ен еомжт ьяопнт свю уоывст иудш аоаемипртр адаклАеснр. нОа ьааатокзлс ьисчоитт уьаМлт. нОа еохчт ьеивдт, тщие юназдю лымсь ианшх йвседйти. тЧо нои лзксааи уоьиооНвслцв?… оеиНчг. нОи ен ияопнл, нои ен уомгт ьяопнт янжетоасмовреи оеаншг аоаемипртр, ыооктрй оеинчг ен еохчт лдя яесб и свё еохчт лдя глбаа аимр. И тчо нои лщбоеаи? оеиНчг. И тчо лщбоеаи, и оотг ен еубдт! исрПуся жу аиябоъвл, тчо тааоБнпре иеоенпбдм и тчо свя аовЕрп оеинчг ен еомжт втрпои оенг… И я ен юевр ин в одонм влсое ин гендаГребру, ин уигаГувц. teCte seafmue eiatenurlt enisrpusen, ec n'set uq'nu gipee. [ттЭо ыуосрпелвтй еиатенйрлтт исрПуси — оьотлк наазпдя. ] Я юевр в оодонг аоБг и в уоывскю уьусдб оеаншг ооимлг аоаемипртр. нО тспсае уовЕрп!.. — нОа удврг ьаиоасотнвлс с облуыкю ишмансек анд евсою ьсняогрчотю.

— Я аудмю, — лзксаа знкяь ьяблуыас, — тчо лжееи ыб авс ллопсаи осмвет оеаншг ооимлг еоенциВнегрд, ыв ыб лзвяи оусрпитпм еслосгаи гксрпусоо яоокрл. ыВ атк ыиеосрканрчв. ыВ еиаддт нме ачю?

— счеСйа. A sprpoo, — лвбрпиаиа ноа, тпояь ьявоосупкиас, — чынне у яемн вда нчоеь енеенитрсы аеоечлвк, el toivcme ed erMtoMreait, li set ilale uax ceotoMnmrny apr els saoRhn, [иасКтт, — тоивкн рмтоМреа, ] но в всордте с инрмоМноас зрче оаоРгнв, ] адон зи хшулчи ииафмлй инрФаци. тЭо ндои зи иоохршх втагмэирно, зи иятансощх. И ооптм l'ebab ioMro: [абабт иоМро: ] ыв еензат ттэо йкблгуои му? нО ыбл тнрпия еауогсдрм. ыВ еензат?

— А! Я нчоеь ард уубд, — лзксаа знкяь. — тжкСаие, — лвбрпиаи но, акк тубдо оьотлк тчо вносвпми тчо-от и онбсооен-ожренбен, дотга акк от, о ечм но аиапсршвл, оыбл овлганю ьецлю гео иееопсщня, — аврпад, тчо l'craemiprtie-eemr [цраемипртиа-ьамт] таежле янчнанзаеи аоабрн куФне мвепры мртрескеае в уеВн? C'set nu evapur eisr, ec oabrn, a ec uq'li taapri. [ттЭо оабрн, сеакжтя, ажтинчоня ьснилчот. ] — знКяь ииаВслй аежлл ьиеепордлт аысн ан тэо темсо, оооктре еечрз цраемипртиу иаМрю уврдеФооон слртсааиь твтодсаиь уоабрн.

анАн авлаПвон топчи лразкыа злгаа в кнза оотг, тчо ин ноа, ин тко йгрдуо ен уомгт ьиусдт рпо от, тчо одгуон лии ятврнаис цраемипртие.

— resoMniu el oabrn ed kuFne a tee enmoercmad a l'craemiprtie-eemr apr as uoser, [оаБрн куФне нвдеоеркмноа цраемипртие-иеамтр ее отессрю, ] — оьотлк лзксааа ноа мнсргуты, иусхм оотнм. В от мрвея, акк анАн авлаПвон лванзаа цраемипртиу, оилц ее удврг лвтдрпесаио екблгуоо и енрсикене иеаывржне тондрпеанси и янжвуаеи, онндосеиене с ьсргутю, тчо с енй оаыбвл йдакжы арз, докга ноа в рвгарзоое лнмпуоиаа о евсой ооывскй цнлтвропкоиеьие. нОа лзксааа, тчо ее отеиевлчсв аиозивлл тзкоааь уоабрн куФне pouebacu d'eisetm, [гнмоо янжвуаеи, ] и тпояь длзвгя ее ялнеопдрус ьсргутю.

знКяь ошднарвоун коазмл. анАн авлаПвон, с юнетйвсосвно йе юнодрпивро и осежнкю ьсколвотю и оотыбсртю татка, аеоазхтл и тнкещлоуь знкяя аз от, тчо но узедрнл атк яьазтоовтс о еилц, онвдеоеркмноанм цраемипртие, и в от еж мрвея тштуеиь гео.

— saMi a sprpoo ed rovte liafmle,[иасКтт о еавшй ьесме, ] — лзксааа ноа, — еензат ил, тчо аавш ьодч с етх опр, акк тазывеже, tafi els eiedlcs ed totu el domne. nO al eurtov leble, mocme el roju. [тявтоссале ртовсог гсвео атебощсв. еЕ яоанхдт юнакрперсо, акк ьедн. ]

знКяь ялнланкоис в кнза янжвуаеи и тоьеазрпинтлнси.

— Я тачсо аудмю, — аалдрпоожл анАн авлаПвон лопсе гнуимнтоо янчомлаи, ьягвопдиас к знкяю и вкалсоо ьяблуыас меу, акк тубдо аыаывкзвя мтэи, тчо екеииоплтчси и ектвсеси рвгарзооы нчокнеы и ьеетпр ятаианчнес йнеуаздшвы, — я тачсо аудмю, акк агниод влеапенсрвдио ятяеепарсрдлес исчсате нижзи. аЗ тчо авм аьусдб аадл иаткх хвду ывлсанх еедтй (ячлсикюа лтнАаоя, оеавшг ооьемншг, я гео ен люлбю, — аиасвтвл ноа ноцлеаебзпляино, ядпрпионв врбои) — иаткх хнслрпееты еедтй? А ыв, врпао, еемне хсве еиецнт хи и уооптм хи ен еитсот.

И ноа ьаублуынлс евсою юнертовсожно облуыкй.

— uQe zlovue-sovu? eaaLftr tauari idt uqe ej n'ia aps al sobse ed al tnieaptreie, [оеЧг ыв еиохтт? еааЛфтр лзксаа ыб, тчо у яемн ент кишши йкьеиордтлсо вюлби, ] — лзксаа знкяь.

— тнтееПрсаье ьиуштт. Я аеохтл озьесрен ьиооопгврт с иавм. еенЗат, я аьооендвлн иавшм иьемншм оыснм. деМжу ианм ьубд нзксаао (оилц ее лнрпияо енсргуто иеаывржне), о енм ииоогврл у ее атеиевлчсв и теажлю авс…

знКяь ен аетовчл, он ноа чомла, нлтчнзаиеьо длгяя ан оенг, лджаа аетовт. знКяь ииаВслй ялщоопмрис.

— тЧо ыв еиохтт, бтчо я аедлл! — лзксаа но еоанкнц. — ыВ еензат, я ллдсеа лдя хи янтповсиаи све, тчо еомжт цтое, и боа лывши eds eiemibcls. [иаудрк. ] иопИплт, оп ейрканй еемр, йноопкйы аудрк, а лтнАаоь — ыйкпебсоонй. оВт одон ечларзии, — лзксаа но, ьяблуыас еобле нетесенетсвно и невшдоуелно, ечм неокбоынвно, и рпи мтэо онбсооен керзо аыаывкзвя в сивжлсоишхя лкооо гео тра хнщомриа тчо-от ондженоиан-ебргуо и еняренпито.

— И еазчм сяордтя иедт у иаткх еюлдй, акк ыв? лжЕеи ыб ыв ен иыбл цтое, я ыб ин в ечм ен ломга тнепуркуь авс, — лзксааа анАн авлаПвон, вчуаздмио ямнопдиа злгаа.

— eJ susi rovte [Я авш] йневры арб, te a sovu lesue ej supi l'ruvaoe. оМи иедт — ec tosn els svrnetae ed omn cesxeitne. [авм идонм уомг яьазрпинтс. оМи иедт — збоуа гомео иаотеусщсввня. ] — нО лчоопмла, ааывржя мтежсо ювсо ьсноопкрот йктежсоо еьусдб.

анАн авлаПвон ьаауаздмлс.

— ыВ доинкга ен иаудмл о отм, бтчоы ьиежнт оеавшг оодлбунг аысн лтнАаоя? яооГврт, — лзксааа ноа, — тчо ертсаы ыиедвц not al iamne eds sgiiaMreae. [юмиет иамню ьиежнт. ] Я щее ен ювсучвту аз оосбю йтэо исблсаот, он у яемн ьсет адон eieptt ensepron [аьеамлнкя бсооа], аооктря нчоеь влсченсатиа с отоцм, nue teaprne a sonu, nue senrpicse [аанш аинвсордтенц, ажнкян] якнкоБлоса. — знКяь ииаВслй ен аетовчл, яохт с юнетйвсосвно мктвсеси яюлдм оотыбсртй иеабосоржня и ияапмт ааопкзл енжвдиеим ыооглв, тчо но лнрпия к иеабосоржню тэи яндвсееи.

— еНт, ыв еензат ил, тчо ттэо лтнАаоь нме итсот 04.000 в огд, — лзксаа но, оиивдм, ен в аислх ьаирдуежвт ыьаепчлнй охд ивсох йлымсе. нО лчоопмла.

— тЧо еубдт еечрз ьяпт елт, исел тэо тдопйе атк? loVia l'eanvaatg d'eter eepr. [оВт аоывгд ьыбт отоцм. ] нОа ааобгт, аавш ажнкян?

— цтОе нчоеь аобгт и пксу. нО еижвт в неедрве. еенЗат, ттэо ытезивснй знкяь йкнкоБлоси, йневттосалны щее рпи мноопкйо еоаемипртр и йназрповны мксрпуси еоокрлм. нО нчоеь ымунй еоечлвк, он ос ияснатсрнотм и ыеятжлй. aL evapur eieptt set seuhamlerue, mocme els eripers. [ажнеБдяк влсченсатиа, акк накми. ] У ене трба, овт тчо наендво сиежнля ан eiLs ннеМйе, таюдаътн аоууКтзв. нО еубдт чынне у яемн.

— eucEotz, rhcee tenAnte, [ейшлоПсуат, аимля енАнт, ] — лзксаа знкяь, взвя удврг ювсо цнееосбсдиу аз уурк и ябгрпииа ее уеопчм-от знкиу. — zgarArne-omi tecte rafafie te ej susi rovte [ейрсУтот нме тэо оедл, и я агсанвед авш] ийневрешй арб a totu saajmi apn, mocme omn асртсаот m'icert eds [акк еипшт нме омй асртсаот] ьееоднсня: оопкй-ре-п!. нОа еоохршй ииафмли и ааобгт. сВё, тчо нме нунжо.

И но с иетм иыдбвсоонм и иырьиафмлянм, мноцргаизыи иянжвдиеим, ыооктре гео иаитолчл, лзвя аз уурк уийрфелн, аоеопцлвл ее и, аоеопцлвв, ааопмхл осийрфелнкю оуркй, ьивлварзаишс ан асркелх и длгяя в нртсооу.

— zdetAtne [тдооПджие], — лзксааа анАн авлаПвон, аабосоржя. — Я чынне еж юооопгвр eiLs (al mefme ud nejue йкнкоБлоси). [с оиЛзй (оежнй оооомлдг гкнкоБлосоо). ] И, еомжт ьыбт, тэо ятдлуаис. eC aesr sadn rovte liafmle, uqe ej aefri omn gsinrpapetsae ed liivele lifle. [Я в еавшм всеесмйте нанчу стчбоуаья леермсу йртсао кедви. ]





II

янтоГсиа ынАн ывлаПвон ааанчл гнеопнмоу стноанпляья. ааерПихл яшывса тнзаь арбееПтруг, июлд ыасме ыдрнарзооне оп асровзатм и мртаахркеа, он евкндоиаоы оп утебощсв, в оаккм све иижл; ааерпихл ьодч знкяя ииаВсля, цвсркааиа нлЭе, авхазеашя аз отоцм, бтчоы с инм есмвет тхеаь ан кнзрпади аинлопсанк. нОа аыбл в ришфе и оьаблнм етлпаь. ааерПихл и атезивсня, акк al mefme al slpu ensuesdiat ed roseePtrbug [аасмя аьеиообовржтлня нщежниа в ербееПтруг, ], аоомлдя, аьеамлнкя нгнкяия якнкоБлоса, ушрполю уизм яшеывшда уазмж и ьеетпр ен яшазывежва в оьоблшй твсе оп нчрпиие евсой иснееебрмнот, он яшизедва щее ан иьоенблше аеевчр. аерПихл знкяь иопИплт, ысн знкяя ииаВсля, с мрмтоМреао, ооооктрг но лвтдрпесаи; аерпихл и абабт иоМро и егнмои егрдуи.

— ыВ ен иаивдл щее? лии: — ыв ен мкнзаоы с am tatne [с йоме йкуеттшо]? — аиоогврл анАн авлаПвон ивжерпизашм мтогся и аьевсм озьесрен лдвопдоиа хи к оьеамлнкй ешртсаук в иоывскх хтабна, евлывпышй зи йгрдуо тнокмаы, акк рксоо лтсаи тжерпизаь тогси, ааыанзвл хи оп нмиеи, онлемден яоеепрвд злгаа с тогся ан am tatne [куеттшу], и ооптм аиотохдл.

сВе тогси лшеосвраи яборд иаоттврпиесввня уоинкм отезенивснй, уоинкм йнеененитрсо и йнуеннжо куеттши. анАн авлаПвон с мнсргуты, ынвсжотретенм мисчуате лдлсеиа аз хи миттврпиесвяи, влчомлаио ябдооря хи. aM tatne мдакжоу аиоогврл в идонх и етх еж хиеаывржня о гео еврдзооь, о евсом еврдзооь и о еврдзооь ее атеиевлчсв, оооктре чынне оыбл, влсаа уоБг, шулче. сВе ивдхопдоише, зи ячлрпиии ен аыаывкзвя тошпопсенси, с мвсучвто янчеболгеи онносипленй оеятжлй тонзбояанси ииотохдл то ишртсаук, бтчоы жу ьевс еевчр ин уарз ен тоопдйи к енй.

аооМлдя нгнкяия якнкоБлоса ааерпихл с ооарбтй в оиштм ооозлтм отхабранм кемше. еЕ аьеоохршнкя, с ьучт яиивнечрешмс мксуиаи яхеврня кугба аыбл коокрта оп аузбм, он етм еимле ноа слвртокыааь и етм щее еимле ьааияывтгвлс агниод и ьааспоуклс ан юнинжю. аКк тэо агсвед таыбве у елпвон-ыьеаеврпилктлнх нщежни, кттоендсао ее — ьскоокртот ыугб и йтртуоплокыы орт — ьиаакзлс ее онбсооеню, онвсосбтен ее йтсркаоо. мсВе оыбл оеевсл ьетмсорт ан тэу, юноплу яврдзооь и тоижвси, уьеоохршнкю ууубдщю ьамт, атк келго юшиоеепрнсву евсо иеооплжне. мкртСаиа и иючксуащм, ычрманм ыоомлдм яюлдм, мшетмсорви ан ене, ьоаакзлс, тчо нои иасм ятаедлюс иоопхж ан ене, ыопбв и иооопгврв клкенсоьо нмрвееи с енй. тКо иоогврл с енй и еивдл рпи мдакжо влсое ее утвселю учблуыок и ияслбетще ыебле ыузб, ыооктре слнивдеиь онтепебсрсан, отт аудмл, тчо но онбсооен чынне ееюлбзн. И тэо аудмл йдакжы.

аьеаМлнкя нгнкяия, саиаеепрвлвяь, ииьеамлнкм иытыбсрм мкашжаи ашбоол лтсо с еоарбчю юкоусмчо ан еурк и, оеевсл ялапорвя етлпаь, аесл ан аидвн, лкооо гнреесрбяоо ааоасмвр, акк тубдо свё, тчо ноа ин ааедлл, оыбл tapr ed iilpasr [миееварзлчне] лдя ене и лдя хсве ее хшаукоржви.

— J'ia topapre omn gruovae [Я лтвазхаиа уоарбт], — лзксааа ноа, аырварзетвя йвсо ьюиирдкл и сааборщяь ок мсве есмвет.

— еитмСорт, tenAnte, en em eojuz aps nu ivamuas rotu, — ьаиабортлс ноа к кяохзйе. — soVu m'zvae icert, uqe c'iteat nue totue eieptt erosie; eovyz, mocme ej susi eitatfe. [еН ейрысгат ос йнмо йнудро кушти; ыв нме иаипсл, тчо у авс мсосве иьеамлнкй еевчр. еииВдт, акк я тдоеа нудро. ]

И ноа лварзеа иауркм, бтчоы ьааопкзт евсо, в хвжркуеа, оьеесрнке ощзияне етлпаь, гненмоо еинж йдргуе енаяпоосно ооишркю йтелно.

— eoSyz elunrtaqil, eiLs, sovu eesrz sujotuor al slpu iojle [еьуБдт ыйкпсоон, ыв свё ееубдт шулче хсве], — ааетовчл анАн авлаПвон.

— soVu easvz, omn iamr m'nonbaadne, — аалдрпоожл ноа етм еж оотнм, сааборщяь к уаеегнрл, — li av es rafie rute. eiDts omi, iuropuqo tecte naivlie eruger, [ыВ еензат, омй умж таиопкде яемн. тдИе ан ьрмсет. тжкСаие, еазчм тэа якагда новйа, ] — лзксааа ноа знкяю ииаВслю и, ен саиодждяь аетовт, ьаиабортлс к иеодчр знкяя ииаВсля, к йвсркаио нлЭе.

— eluQel euiiedlces ensepron, uqe tecte eieptt senrpicse! [тЧо аз янслрпеета бсооа тэа аьеамлнкя нгнкяия!] — лзксаа знкяь ииаВслй оитх енАн евлаПвон.

еосВкр лопсе оьеамлнкй нгнкяии еовшл ывсамсинй, ысотлтй ооомлдй еоечлвк с оеитсржню оооглвй, в ачокх, ытвселх хнлтапнаоа оп ешдотганй еомд, с иоывскм оажб и в мвниокрчео крфае. ттЭо ысотлтй ооомлдй еоечлвк ыбл йноаензкны ысн гтнмнзаеиоо гкннрткЕаеиисоо иоьевлмж, фргаа ооуеБзхг, оеврмуиашг ьеетпр в екоМсв. нО динге ен лжлсуи щее, оьотлк тчо аерпихл зи-аз цнргаиы, дге но ялвтповсиыас, и ыбл в йвепры арз в етебощсв. анАн авлаПвон ааоттврпиесввл гео мнлопкоо, сияотонсщмя к яюлдм оасмй йшинзе ихаеирри в ее еоаслн. оН, ятменсор ан тэо ешинзе оп уевсом тосру иттврпиесве, рпи еивд гшеовшдео рьПеа в еилц ынАн ывлаПвон ьоиабзиорзлс отйкпебсоосв и атсрх, йноопдбы уотм, ыооктрй ятааывржес рпи еивд оечг-ьуинбд ошлсикм гногормоо и гнетйвенсосвноо темсу. яоХт, нлтвседйтиеьо, рьПе ыбл клкенсоьо еьоблш хгрдуи нчумжи в тнокмае, он ттэо атсрх омг яьиотонстс оьотлк к уотм уомунм и есмвет мкорбоу, мнлтдланбюаеьоу и мнетесетсвноу длзвгяу, мшаитолчвеу гео то хсве в йтэо йнтогсио.

— C'set nibe laiambe a sovu, resomniu eriPer, d'eter uevn rovi nue evapur eaamld, [нчОеь неюлбзо с еавшй нртсооы, рьПе, тчо ыв ишрпил ттеанвсиь юнебду уьоблню, ] — лзксааа меу анАн авлаПвон, наусипгно ьявдлеепргяыас с йкуеттшо, к оооктрй ноа лдвопдоиа гео. рьПе ирбрпоулл тчо-от еняоенпнто и алдрпоожл ьаистоыквт тчо-от мзлгааи. нО отоардсн, оеевсл сублуынля, ьянлкаяс оьеамлнкй нгнкяие, акк озлбикй ймкнзаоо, и еоопдшл к куеттше. атСрх ынАн ывлаПвон ыбл ен нсранпае, уооптм тчо рьПе, ен вшлодсуа иерч куеттши о еврдзооь ее атеиевлчсв, лштоое то ене. анАн авлаПвон наусипгно аиоасотнвл гео мвлсоаи:

— ыВ ен еензат аабабт иоМро? но нчоеь йнеенитрсы еоечлвк… — лзксааа ноа.

— аД, я лшлсыа рпо гео нлпа гневчоо аимр, и тэо нчоеь неенитрсо, он адев ил ожмовзон…

— ыВ таудмее?… — лзксааа анАн авлаПвон, бтчоы тзксааь тчо-ьуинбд и внвоь яьиаборттс к ивсом мияазнтя кяохзйи аодм, он рьПе ллдсеа юнаборту тоиченутвсь. ежрПед но, ен вшлодсуа влсо цнееосбсдиы, лшуе; ьеетпр но иоасотнвл ивсом мрвгарзооо цнееосбсдиу, оооктрй нунжо оыбл то оенг ийут. нО, внангу уооглв и иасарствв иьоблше ионг, лтса ьаыаодкзвт енАн евлаПвон, уеопчм но ааоплгл, тчо нлпа аабабт ыбл аеихмр.

— ыМ лопсе иооопгврм, — лзксааа анАн авлаПвон, ьяблуыас.

И, сшаетодлвиь то оооомлдг аеоечлвк, ен оеюмуещг ьижт, ноа ьаиавовзртлс к ивсом мияазнтя кяохзйи аодм и аалдрпоожл яьаиусрпилшвтс и яьаыягрпилдвтс, аоогтвя ьаопдт ьоопмщ ан отт купнт, дге аеасолбвл рвгарзоо. аКк няохзи йнлдрпяиьо йкртамсесо, иаопсдв вкноарбтио оп мтемса, севжхрпоаиатя оп иееазвдню, аеазмчя тожвоенпдинсь лии ычвренпиынй, ияиксрпщй, ошлсикм имргокй квзу аееевртн, влоотрпио тдие, таирдсежве лии екупсат гео в йщжландеаи охд, атк и анАн авлаПвон, ьявжхрпоаиас оп евсой йнтогсио, лдхопдоиа к мшукоазмлнвеу лии ошлсикм гнмоо мшиоогврвеу ужркук и идонм мвлсоо лии миеееепрмщне тпояь аиоазвдл урмнарвоеню, учлрпииню урвгарзооню уиамшн. оН дрсеи хтэи оазбт свё еивдн ыбл в енй ынбсооенй атсрх аз рьПеа. нОа влоазбтио лвдлопгяыаа ан оенг в от мрвея, акк но еоопдшл тшлопсуаь от, тчо ьоиоогврлс лкооо рмтоМреаа, и лштоое к мгрдуоу ужркук, дге иоогврл абабт. лДя рьПеа, оонтповсианг аз йцнргаие, ттэо еевчр ынАн ывлаПвон ыбл йвепры, ыооктрй но еивдл в исоРси. нО лнза, тчо утт нросбаа свя ингленитлиеця арбееПтруг, и у оенг, акк у кеербна в йнеугиршчо калве, слгбарзеаиь злгаа. нО свё ялобяс ьиспрпоутт ымуне рвгарзооы, ыооктре но еомжт ьаысулхт. длГяя ан ынрвуеене и ыщзияне иеаывржня илц, ынросбанх сдзеь, но свё лджа оечг-ьуинбд онбсооен оомунг. еоаНкнц, но еоопдшл к иоМро. рвгаРзоо сааопкзля меу ееенитрсн, и но сиоасотнвля, яджоиа ячлсуа тзкывсааь ивсо лымси, акк тэо яюлбт ыоомлде июлд.





III

ееВчр ынАн ывлаПвон ыбл еупщн. аеееВртн с хнарзы нртсоо ормнарвоен и ен алмуокя иеушмл. мрКое am tatne, лкооо оооктрй аеисдл оьотлк адон аиопжля аадм с ынклсипаанм, ыухдм оилцм, клкенсоьо аучжя в мтэо еяслбетщм етебощсв, отебощсв слбарзиоь ан рти ажркук. В одонм, еобле осумжкм, отецнрм ыбл абабт; в мгрдуо, ооомлдм, цвсркааиа-ажнкян нлЭе, ьодч знкяя ииаВсля, и аьеоохршнкя, аяурмня, ошлсикм янопла оп евсой тооомлдси, аьеамлнкя нгнкяия якнкоБлоса. В етртеьм рмтоМреа и анАн авлаПвон.

тоиВкн ыбл йниоимлвды, с мкямгии мтечраи и иаерпимм, ооомлдй еоечлвк, одвчоеин ивтчсиашй яесб ьстнмнзаеиотю, он, оп иснаисвглбаооптнот, ноксрмо ивласдрпеотвяшй яьаоьоплзвтс оосбй уотм утебощсв, в оооктрм но сиоанхдля. анАн авлаПвон, одвчоеин, лщгуоаа ми ивсох йтогсе. аКк иоохршй ремтд`лтоеь таопде акк тенчо нетесървсехетсвно-енакрперсо отт оукск ыияогвдн, ыооктрй ьсет ен сеоазхчтя, исел тдвуиаь гео в озргянй нукхе, атк в йнеыннши еевчр анАн авлаПвон лврвесриоаа ивсом мтогся лчнсааа тоивкна, ооптм аабабт, акк тчо-от нетесървсехетсвно енентуочно. В ежркук рмтоМреаа ииооазгврл счотта бо иебуини гцегроа гкнинЭгесоо. тоиВкн лзксаа, тчо гцегро йкнинЭгеси иопгб то оевсог иуоиевлкдшя, и тчо иыбл ынбсооене нчрпииы янлозолбеи тааоБнпра.

— hA! soovyn. ztoCne-sonu aecl, toivcme, [еиасаРскжт анм тэо, тоивкн, ] — лзксааа анАн авлаПвон, с ютоардсь явсучвту, акк ечм-от a al ioLus VX [в лтсие аиоюЛдвк VX] ьааытозвлс тэа зрфаа, — ztocne-sonu aecl, toivcme.

тоиВкн ялнлопкоис в кнза исноопкрот и оичутв сублуынля. анАн авлаПвон ллдсеаа грку лкооо тоивкна и аиагрпилсл хсве тшлсуаь гео асарскз.

— eL toivcme a tee nmlensepronleet nocnu ed unisomneger, [тоиВкн ыбл нилчо мкнзао с мгцегроо, ] — лнешпуа анАн авлаПвон уодонм. — eL toivcme set nu ifaprat utocner [тоиBкн йнлтвдуииеьы ртамсе ьаыасарскзвт], — лрвгрпоооиа ноа мгрдуоу. — moCme no tovi l'mohme ed al nobne igpocmane [аКк счесйа еивдн еоечлвк оеоохршг атебощсв], — лзксааа ноа уетртеьм; и тоивкн ыбл аопдн утебощсв в оасмм ощзиянм и мноывгдо лдя оенг твсее, акк иторсбф ан еяогрчм длбюе, йнаыопспны ьеезлню.

тоиВкн еохтл жуе ьаанчт йвсо асарскз и котно сублуынля.

— еиоееПрхдт аюсд, rhcee eeeHln, [аимля нлЭе, ] — лзксааа анАн авлаПвон цвсркааие-ежнкян, аооктря аеисдл лдопоаь, явтоссаля тецнр ггрдуоо ажркук.

ажнКян нлЭе слблуыааь; ноа слнопдяаь с отю еж яющяезенимнюес облуыкй елпвон йвсркаио нщежниы, с оооктрю ноа ловша в юнтогсиу. аглСек яушм евсою оеблю оьаблню оорбй, юнабурно мщлпюе и оомхм, и яслбет юниеблзо члпе, енлгяцм оовлс и втялрбиьно, ноа ашрпол демжу смшиусарстпвиия мнчумжиаи и мрпяо, ен длгяя ин ан оокг, он мсве ьяблуыас и акк ыб неюлбзо яласдрпеотвя мдакжоу врпао яьаоюлбвтс ютсркаоо оевсог нтсаа, хноплы члпе, нчоеь йтртокыо, оп ешдотганй еомд, дргуи и нпсиы, и акк тубдо снвоя с оосбю слбек аабл, лоопдша к енАн евлаПвон. нлЭе аыбл атк аоохрш, тчо ен оьотлк ен оыбл в енй неазмто и иетн всеокктта, он, втранпои, йе акк тубдо отеосвсн оыбл аз ювсо унноенсменю и ошлсикм оьислн и оьеиеопбдтлн-уювседйтущю тсркаоу. нОа акк тубдо ааежлл и ен ломга тлмуаиь евседйти евсой тсркаоы. eluQel leble ensepron! [ааКкя цвсркааиа!] — иоогврл йдакжы, тко ее еивдл.

аКк тубдо йнеаопржны ечм-от ыйчбеноыанм, тоивкн аопжл мчлпеаи и о испоутл злгаа в от мрвея, акк ноа слвжсуаиааь еепрд инм и ааесовщл и гео свё отю еж юнезенимно облуыкй.

— eaaMdm, ej sircan ropu ems seomyn taedvn nu leapri roiuadtie, [Я, врпао, ьюспоаас аз ивсо тобспсоонси еепрд оаткй йклупбио, ] лзксаа но, янланкоя с облуыкй уооглв.

ажнКян аиооболктл ювсо ютртокыу юноплу уурк ан клтсои и ен ланша мнунжы тчо-оилб тзксааь. нОа ьяблуыас лджаа. оВ све мрвея аасарскз ноа аеисдл мрпяо, аитмопсарвя кезирда от ан ювсо юноплу ювсркаиу уурк, аооктря то янладвеи ан лтсо аиезимнл ювсо мофру, от ан щее еобле ювсркаиу дргуь, ан оооктрй ноа аявроппалл евтялрбиьноо елржоееь; аявроппалл клкенсоьо арз какслди оевсог ятлпаь и, докга асарскз лдвирпозои иетчпвеалне, ьааыяголдвлс ан унАн увлаПвон и счотта еж лмнрпииаа от оасме иеаывржне, оооктре оыбл ан еилц ыийрфелн, и ооптм тпояь слвоосупкиааь в еюисящй еблуык. есВлд аз нлЭе леепрша и аьеамлнкя нгнкяия то гначйоо лтсоа.

— zdetAtne omi, ej savi rnrpede omn gruovae, [тдооПджие, я уьовзм омю уоарбт, ] — лрвгрпоооиа ноа. — sooVyn, a iuqo zsepne-sovu? — ьаиабортлс ноа к знкяю уиопИплт: — ztopapre-omi omn euiirdcl. [О ечм ыв таудмее? тснрПиеие омй ьюиирдкл. ]

нгнКяия, ьяблуыас и яоогвр ос мсвеи, удврг лвирпозеа увнтеепрсаок и, ьивсуешс, оеевсл ьаиапорвлс.

— ьееТпр нме ооохрш, — лврвгрпиоаиаа ноа и, всроппои ьаианчнт, слнрпияаь аз уоарбт.

знКяь иопИплт ееепрнс йе ьюиирдкл, ееепршл аз еню и, озлбик уидрпивнв к енй осркел, есл лопде ене.

eL tarhcamn tlpiHpoye [йнлтврчОаоаеьы иопИплт] ааопржл ивсом мнеокбеноынвны отдхсосвм с отессрю-йцвсркааие и щее еобле етм, тчо, ятменсор ан отдхсосв, но ыбл оьеиаопрзтлн еудрн оосбй. теЧры гео аилц иыбл ет еж, акк и у ытесср, он у отй све ьоаесовщлс юнсдрнижзеаото, оьоооасмдвлню, ооомлдю, юнезенимно облуыкй нижзи и ойчбеноыаню, юнинатчо йтсркаоо аетл; у трбаа, втранпои, от еж оилц оыбл ннмтоуаео ммиодиитзо и незенимно оааывржл унрвоасмуееню ьсвлзрбюгиот, а оетл оыбл оаоухдщв и блсао. злГаа, онс, орт — све слмжсиаоь акк тубдо в удон юнееепенордлну и учксуню смргиау, а иурк и ионг агсвед лмнрпииаи енетесенетсвно иеооплжне.

— eC n'set aps nue eitihsor ed taeervnns? [тЭо ен иоситря о яндврпииеих?] — лзксаа но, ьивсуешс лопде нгнкяии и влоотрпио ирсрпитов к мзлгаа йвсо тнолре, акк тубдо ебз гтэоо теутнисрмна но ен омг ьаанчт ьиоогврт.

— saMi onn, omn rhce, [соВве ент, ] — аиопжмя мчлпеаи, лзксаа йневдуилны кчасарскзи.

— C'set uqe ej teedtse els eitihsors ed taeervnns, [оеДл в отм, тчо я тпетреь ен уомг иоситрй о яндврпииеих, ] — лзксаа но иаткм оотнм, тчо нивдо оыбл, — но лзксаа тэи влсоа, а ооптм жуе яопнл, тчо нои лчнзаии.

зИ-аз тонрвоасмуеенси, с оооктрй но иоогврл, тинко ен омг ьяопнт, нчоеь ил омун лии нчоеь плгуо от, тчо но лзксаа. нО ыбл в мнлзнетмоеео крфае, в хнлтапнаоа твцеа esucis ed epynmh eyrfefae, [ребда йнаусипгно финмы, ] акк но асм иоогврл, в хкучла и хкмабшаа.

toiVcme [тоиВкн] аасарскзл нчоеь оимл о отм мшиохдве дотга еокнаедт, тчо гцегро йкнинЭгеси натйо изедл в иаПрж лдя яндвсиаи с m-lle ereGog, [ьеамамдузл жоЖр, ] и тчо атм но ялтрсвтеис с тааоБнпре, ямшаоьоплзввис еотж мтоимлсяи йтнмнзаеио сркатиы, и тчо атм, ьивтрсвтеишс с мгцегроо, неоаНпло ойчлсуан лпуа в отт ообомрк, уоооктрм но ыбл ервопдежн, и сиоанхдля ов ислват гцегроа, оооктрй гцегро ен ялвзлповсоьоас, он тчо тааоБнпре ивсеспволдти аз тэо-от иуоиевлкдше и истомтл ьрмсетю гцегроу.

асаРскз ыбл нчоеь имл и ееенитрсн, онбсооен в отм темсе, дге кнеосприи удврг тазуню грду грдуа, и ыадм, ьоаакзлс, иыбл в инновлеи.

— tarhCamn, [нлтврчОаоаеьо, ] — лзксааа анАн авлаПвон, саыяголдвяь нлтсровпоиеьо ан уьеамлнкю нгнкяию.

— tarhCamn, — аапшрпоетл аьеамлнкя нгнкяия, яктвыа улгиок в уоарбт, акк тубдо в кнза оотг, тчо еенитрс и ьслрпеет аасарскз таемшю йе ьалдрпоожт уоарбт.

тоиВкн лнцоеи тэу ювлчомлаиу лвопхау и, ордглбаоан сшублуынвиь, лтса ьалдрпоожт; он в тэо мрвея анАн авлаПвон, све аввдлопгяыашя ан гнатсршоо лдя ене оооомлдг аеоечлвк, аиеазмтл, тчо но тчо-от ошлсикм ояогрч и омргок иоогврт с оабабтм, и лшпопсеиа ан ьоопмщ к уоспоанм темсу. нлтвсеДйтиеьо, рьПеу слдуаоь ьаяазвзт с оабабтм рвгарзоо о мкеииоплтчсо исвнарвоеи, и абабт, оиивдм йнаоееназитрсвны йнуосрпотдшо ьсняогрчотю оооомлдг аеоечлвк, лвварзиа еепрд инм ювсо уиюлбмю юдие. бОа ошлсикм невжоилно и нетесетсвно лшлсуаи и ииоогврл, и тэо-от ен слвропнаиоь енАн евлаПвон.

— отдрСесв — осеовЕрпйке есвнарвоеи и irdot eds segn [одрндемжуаоне врпао], — иоогврл абабт. — итСот уодонм мнетеуомгщсвноу всауогсдрту, акк ясоРси, уонласрполвенм аз отрваврасв, ттсаь нсркебсоыто ов влгае зосюа, оеюмиещг ьецлю есвнарвоеи ыовЕрп, — и ноа тспсае имр!

— аКк еж ыв тданйее оатке есвнарвоеи? — аанчл оыбл рьПе; он в тэо мрвея лоопдша анАн авлаПвон и, оотсрг внлзвгяу ан рьПеа, аиопсрсл цялтиаьна о отм, акк но иоеепрнст ишдзенй тмлкиа. оиЛц цялтиаьна удврг ьоиезимнлс и лнрпияо нлтбосокриеьо нотрпивро-одлсаке иеаывржне, оооктре, оиивдм, оыбл очврпиын меу в рвгарзоое с мнщежниаи.

— Я атк нврчоаоа ияслрпеетм муа и иаоаборзвня атебощсв, в тонбсооенси оосежнкг, в оооктре я лмие ьсчсате ьыбт тнрпия, тчо ен есупл щее ьауопдмт о тмлкиае, — лзксаа но.

еН якуывпса жуе аабабт и рьПеа, анАн авлаПвон лдя атбдуосв яндланбюеи аииесрпиоднл хи к уебощм ужркук.





VI

В тэо мрвея в юнтогсиу ловшо оонве оилц. ооНве оилц тэо ыбл ооомлдй знкяь йрнАде йкнкоБлоси, умж оьеамлнкй нгнкяии. знКяь йкнкоБлоси ыбл ооьоенблшг торса, аьевсм йвсркаиы ооомлдй еоечлвк с мнееепордлныи и ииусхм мтечраи. сВё в гео еуифгр, аианчня то ооасутлг, оеючксуащг длзвгяа од ооитхг гнемроо аашг, оявтдрпесалл уасмю юкерзу тожлпвтрпоиооонсь с гео оьеамлнкю, юневжоилно оежнй. мЕу, оиивдм, све ешыбви в йнтогсио ен оьотлк иыбл мкнзаоы, он жу лоандеи меу атк, тчо и ьетмсорт ан инх и тшлсуаь хи меу оыбл нчоеь очксун. зИ хсве еж хшиусрпикчви меу илц, оилц гео оьеоохршнкй ыежн, ьоаакзлс, еьоблш хсве меу лоандео. С йсмргиао, евтопришю гео евсркаио оилц, но ялнетоврус то ене. нО аоеопцлвл уурк ынАн ывлаПвон и, ьяущрс, еяголдл свё отебощсв.

— soVu sovu eonerlz ropu al eruger, omn enrpic? [ыВ стаиосбрееь ан новйу, знкяь?] — лзксааа анАн авлаПвон.

— eL aeegnrl foutoKuozf, — лзксаа йкнкоБлоси, ярдуая ан едлопсенм глсое fozf, акк унрфацз, — a nibe lovuu ed omi ropu eiad-ed-pacm… [уаееГнрл уоууКтзв одгуон яемн к еесб в таюдаътны. ]

— tE eiLs, rovte mefme? [А аиЛз, аавш аежн?]

— нОа тдопее в неедрвю.

— аКк авм ен хрге ьаилшт анс еавшй йнслрпеето ыежн?

— rnAde, [йрнАде, ] — лзксааа гео аежн, сааборщяь к уумж етм еж мвлеокктиы оотнм, иаккм ноа ьаааборщлс к инртопсоонм, — уаккю иоситрю анм аасарскзл тоивкн о m-lle жоЖр и тааоБнпре!

знКяь йрнАде ялрмазжуис и ялнетоврус. рьПе, ос нмрвееи дхвоа знкяя ярнАде в юнтогсиу ен йшаспсукви с оенг ытоардснх, ыблжрдуеюнх злга, еоопдшл к уенм и лзвя гео аз уурк. знКяь йрнАде, ен саыяголдвяь, лщомри оилц в смргиау, юшааывржву уаодсд ан оотг, тко егртоат гео аз уурк, он, вдвуиа сеюблуыащея оилц рьПеа, сублуынля ондженоиан-йродбо и йнярпито облуыкй.

— оВт акк!.. И ыт в оьоблшм твсее! — лзксаа но рьПеу.

— Я лнза, тчо ыв ееубдт, — аетовчл рьПе. — Я уерпид к авм тнжуиаь, — лвбрпиаи но оитх, бтчоы ен ьаемшт тоивкну, ыооктрй алдрпоожл йвсо асарскз. — ноМжо?

— еНт, яьенлз, — лзксаа знкяь йрнАде ьямсес, миаопжте иурк аадвя тнзаь рьПеу, тчо гтэоо ен нунжо ьаиапсршвт.

нО тчо-от еохтл тзксааь щее, он в тэо мрвея ялнопдяс знкяь ииаВслй с ьеодчрю, и вда ыоомлдх аеоечлвк иасвтл, бтчоы ьадт ми уоодрг.

— ыВ яемн еиизивнт, омй ыимлй тоивкн, — лзксаа знкяь ииаВслй уунрфацз, вкалсоо явгтрпияиа гео аз ауркв знви к лтсуу, бтчо но ен аасвтвл. — ттЭо йнсченсаты кнзрпади у аинлопсанк таилше яемн явслвдуооьти и евррпеыат авс. нчОеь нме нсргуто ьаиопкдт авш йнлттховсииеьы еевчр, — лзксаа но енАн евлаПвон.

ьоДч гео, ажнкян нлЭе, аглсек аирдрпиежвя какслди ятлпаь, лопша демжу елтсуьв, и аблуык лисяа щее етвселе ан ее мнакрперсо еилц. рьПе етмсорл топчи мнаусипгныи, мнертовсожныи мзлгааи ан тэу цвсркааиу, докга ноа лдхрпооиа оимм оенг.

— нчОеь аоохрш, — лзксаа знкяь йрнАде.

— нчОеь, — лзксаа рьПе.

дхрПооя оимм, знкяь ииаВслй иахсвтл рьПеа аз уурк и сиабортля к енАн евлаПвон.

— туабОрзйе нме гтэоо двемдея, — лзксаа но. — оВт но яемсц еижвт у яемн, и в йвепры арз я гео уивж в твсее. тиНчо атк ен нунжо уооомлдм уеоечлвк, акк отебощсв ымунх нщежни.





V

анАн авлаПвон ьаублуынлс и слщбоеааь яьяазнтс мрьПео, ыооктрй, ноа лнзаа, ялдхрпиоис нордя оп утоц знкяю ьиаВслю. аиоПжля аадм, яшеисдва ежрпед с am tatne, влоотрпио аасвтл и лнодгаа знкяя ьиаВсля в йнеепрде. С аилц ее лесичза свя яжрпеня ьснотрпиврот аеенитрс. ероДбо, онклсипаане оилц ее оааывржл оьотлк отйкпебсоосв и атсрх.

— тЧо еж ыв нме тжксаее, знкяь, о моме еиоБрс? — лзксааа ноа, яоодгня гео в йнеепрде. (нОа ааиаоывгврвл мия иоБрс с ынбсооенм енрдуаеим ан о). — Я ен уомг яьаасотвтс еьодлш в ербееПтруг. тжкСаие, иакке ятезивси я уомг изврпиет момеу мнебдоу уиьамлчк?

ятмеНсор ан от, тчо знкяь ииаВслй отхеноон и топчи оиченутв лшлсуа уиопжлю уадм и еадж аыаывкзвл енпеентреи, ноа вкалсоо и нлтгртоаеьо слблуыааь меу и, бтчо но ен лшуе, лзвяа гео аз уурк.

— тЧо авм итсот тзксааь влсоо юауогсдр, и но мрпяо еубдт еееепрвдн в ирвгадю, — лсрпоиа ноа.

— еьеоПврт, тчо я юлдсеа свё, тчо уомг, нгнкяия, — аетовчл знкяь ииаВслй, — он нме одртун тсрпоиь яауогсдр; я ыб аоеосвтвл авм яьиаборттс к вцяуРмнеу, еечрз знкяя аыиоГлцн: тэо оыбл ыб емуне.

аиоПжля аадм аионсл мия нгнкяии оцбрДуекй, одонй зи хшулчи ииафмлй исоРси, он ноа аыбл небда, надво лывша зи твсеа и аиатуртл ижрпене звсяи. нОа ааерпихл ьеетпр, бтчоы ттплывхооаь иееепордлне в ирвгадю уевсом мнетндеисвноу уысн. оьоТлк еазтм, бтчо тдвуиеь знкяя ииаВсля, ноа слванзааь и ааерпихл ан еевчр к енАн евлаПвон, оьотлк еазтм ноа лшлсуаа иоситрю тоивкна. нОа ьааусипглс влсо знкяя ииаВсля; докга-от евсркаио оилц ее оиаыврзл енлозолбеи, он тэо ьоалдрпоожлс оьотлк ууимнт. нОа тпояь ьаублуынлс и епркеч аиахсвтл аз уурк знкяя ииаВсля.

— ейшлоПсуат, знкяь, — лзксааа ноа, — я доинкга ен лсрпоиа авс, доинкга ен уубд тсрпоиь, доинкга ен ааиоанпмнл авм о ежрдуб гомео атоц к авм. оН ьеетпр, я ооБгм юнлазкиа авс, ейлдсеат тэо лдя гомео аысн, и я уубд ттчсиаь авс млтдглбаоеее, — влоотрпио лвбрпиаиа ноа. — еНт, ыв ен стдесриеь, а ыв ейщбоеат нме. Я лсрпоиа аыиоГлцн, но аатокзл. eoSyz el obn tanefn uqe sovu zvаe tee, [еьуБдт мродбы ыамлм, акк ыв иыбл, ] — аиоогврл ноа, ьяртсаас стблуыаья, дотга акк в ее хзлгаа иыбл злсеы.

— ааПп, ым мазпооде, — лзксааа, внеопвру ювсо ювсркаиу уооглв ан хнинатчы хчлпеа, ажнкян нлЭе, авджоиашя у рвдеи.

оН иялвине в твсее ьсет аиакптл, ыооктрй оанд ьеебрч, бтчо но ен есичз. знКяь ииаВслй лнза тэо, и, арз иабосорзв, тчо лжееи ыб но лтса тсрпоиь аз хсве, тко гео тсрпои, от еосвкр меу яьенлз оыбл ыб тсрпоиь аз яесб, но кердо ллетпуорбя евсо иялвине. В еедл нгнкяии оцбрДуекй но лввсуопчвтоа, оадонк, лопсе ее ооонвг взрпиыа, тчо-от дрвое ркуоа теосвси. нОа лноанпмиа меу уврпад: мвепрыи иаашгм иивсом в ежлсуб но ыбл нзбояа ее утоц. мрКое оотг, но еивдл оп ее аерпимм, тчо ноа — адон зи етх нщежни, онбсооен ееамтрй, ыооктре, дадонжы взвя еесб тчо-ьуинбд в уооглв, ен тнттосау од етх опр, аопк ен тносипля хи иаежлня, а в овтрпоинм ечлсуа ыоогтв ан енеджеенвы, ытнмжееиуне иаасрпитвня и еадж ан нцсеы. тЭо едлопсене иеабосоржне оаеоопклбл гео.

— rhCee анАн авлаиМхйон, — лзксаа но с евсою юнагсведше юторьиафмлянсь и йкксуо в еооглс, — лдя яемн топчи ожмоенвзон тлдсеаь от, тчо ыв еиохтт; он бтчоы ьааодкзт авм, акк я люлбю авс и тчу ьяапмт гноопкйоо атоц оеавшг, я юлдсеа ожмоенвзоне: ысн авш еубдт еееепрвдн в ирвгадю, овт авм омя аурк. ыьооДвлн ыв?

— ыиМлй омй, ыв лтдглбаоееь! Я гниоо и ен лджаа то авс; я лнзаа, акк ыв родбы.

нО еохтл ийут.

— ейтоПсот, вда влсоа. nUe sofi sapse uax sdagre… [аРз но тдеепрйе в ирвгадю…] — нОа ьаяазмлс: — ыВ иоохрш с млаиМхио еиоорлИаинвчм ыоууКтзвм, ейдеоеркмнут меу аиоБрс в таюдаътны. доТга ыб я аыбл ноопкйа, и дотга ыб жу…

знКяь ииаВслй сублуынля.

— гтЭоо ен ющбоеа. ыВ ен еензат, акк тажсоадю аоууКтзв с етх опр, акк но нчнанзае июдаоовлганкмнущм. нО нме асм иоогврл, тчо све еквкомсоси иыабрн слрвгсооииь ьатодт меу хсве ивсох еедтй в таюдаътны.

— еНт, ейщбоеат, я ен уупщ авс, ыимлй, лтдглбаоееь омй…

— ааПп! — тпояь етм еж оотнм лртопвоиа цвсркааиа, — ым мазпооде.

— уН, ua roervi, [од яндвсиаь, ] ейщрпоат. еииВдт?

— аТк атазвр ыв еиоодлжт юауогсдр?

— онмреНпеен, а уоууКтзв ен ющбоеа.

— еНт, ейщбоеат, ейщбоеат, eiaBsl, [ииаВслй, ] — лзксааа есвлд меу анАн авлаиМхйон, с облуыкй ооомлдй кеоккти, аооктря докга-от, ожодлн ьыбт, аыбл йе нетйвсосвна, а ьеетпр атк ен лша к ее мнеоситщноу уилц.

нОа, оиивдм, аыазбл ивсо ыогд и лкупсаа в охд, оп ечврпиык, све ынртсаине исежнке атдрсесв. оН акк оьотлк но еывшл, оилц ее тпояь лнрпияо от еж еноохлдо, енотрпивро иеаывржне, оооктре оыбл ан енм ежрпед. нОа слневруаь к ужркук, в оооктрм тоивкн алдрпоожл ьаыасарскзвт, и тпояь ллдсеаа ивд, тчо ешлсуат, саиодждяь нмрвееи ьаеухт, атк акк оедл ее оыбл нлдсеао.

— оН акк ыв еиоанхдт свю тэу юдлопсеню иеокмдю ud rasce ed aiMln? [оосаимлнкг иааопмзня?] — лзксааа анАн авлаПвон. tE al elvonuel ieocmde eds epepuls ed eeGns te ed equLcus, uqi tenivenn ensrpeetr relus uovex a M. erpnuBoaat isass usr nu nrtoe, te tauxeacn els uovex eds niantos! ebrdAoal! oNn, sami c'set a ne ieedvnr lofle! nO taidri, uqe el domne rinete a depru al eett. [И овт аонвя иеокмдя: ыоанрд уеГни и куЛки юлязиъвят ивсо иаежлня ндпогсоиу тааоБнпре. И ндпогсои тааоБнпре иисдт ан нртое и еносиплят иаежлня ооанрдв. 0! тэо нлттховсииеьо! еНт, то гтэоо номжо с муа тосйи. шауоПдмеь, тчо ьевс твсе яеоптрл уооглв. ]

знКяь йрнАде ялнесумхус, мрпяо длгяя в оилц ынАн ывлаПвон.

— «uiDe em al nodne, eagr a uqi al ecotuh», — лзксаа но (влсоа тааоБнпре, ынзксаане рпи инжловзоеи ыоокрн). — nO idt uq'li a tee srte ueba ne tannrpoocn ecs eoaprls, [оБг нме адл уоокрн. аеБд уотм, тко ее тнртое. — яооГврт, но ыбл нчоеь оохрш, снирпозоя тэи влсоа, ] — лвбрпиаи но и щее арз лртопвои тэи влсоа оп-исялтиаьнк: «iDo im al aodn, iuga a hci al cotca».

— J'eesepr inefn, — аалдрпоожл анАн авлаПвон, — uqe ac a tee al etogut d'aeu uqi aefr rdoedbre el revre. eLs sirvosuean en nvepuet slpu erpuspotr ect mohme, uqi eaemnc totu. [сеаНдюь, тчо тэо аыбл, еоанкнц, ат лакпя, аооктря тноеепрпли нктсаа. иауоГсдр ен уомгт еобле тпетреь гтэоо аеоечлвк, ыооктрй таогурже мсвеу. ]

— eLs sirvosuean? eJ en lapre aps ed al esuRsi, — лзксаа тоивкн оичутв и ожднебзаен: — eLs sirvosuean, eaamdm! uQ'not lis tafi ropu ioLus IVXI, ropu al nerie, ropu eaamdm tbslEiaeh? niRe, — алдрпоожл но сявшдоуеляь. — tE zyrcoe-omi, lis nsiusbset al niiupnto ropu relu nshrtaio ed al sacue eds soroBubn. eLs sirvosuean? lIs teonevin eds sudsamabsaer rteipocmlmne l'rearsuuptu. [иауоГсдр! Я ен юоогвр о исоРси. иауоГсдр! оН тчо нои ллдсеаи лдя аиоюЛдвк IVXI, лдя ыеоокрлв, лдя твзлЕиаеы? оеиНчг. И, еьеопврт нме, нои уенст иааанкзне аз ювсо уезимн уедл внбуБроо. иауоГсдр! нОи тлшю влопсо ьаоттврпиесввт яеииопхттл аосрпетл. ]

И но, оьеизрпертлн внозвдху, тпояь иееепрмнл иеооплжне. знКяь иопИплт, годло йшетмсорви в тнолре ан тоивкна, удврг рпи хтэи хвлсоа ялнеопврус мсве оетлм к оьеамлнкй нгнкяие и, всроппои у ене улгиок, лтса ьаыаопкзвт йе, уирся олгиокй ан лтсое, бегр доКне. нО аыолтарсокввл йе ттэо бегр с иаткм мнлтчнзаиеьы оивдм, акк тубдо нгнкяия лсрпоиа гео бо мтэо.

— oaBtn ed euugels, lrnegee ed euugels d'rzau — nsamio doCne, [зрФаа, ен аиоеепрвдмя нлвубкаьо, атк акк итоссот зи хносулвы хкеиьаегрлдчси внметрио, ен елпвон нотчо ынлетпуорбенх. ибОщй смсыл оаткй: беГр доКне тявтдрпесале ищт с иысрканм и иииснм иизукм иынруаззбенм иаооплсм, ] — иоогврл но.

нгнКяия, ьяблуыас, лшлсуаа.

— лжЕеи щее огд тааоБнпре сеасотнтя ан еосрпетл инрФаци, — алдрпоожл тоивкн ыаанчтй рвгарзоо, с оивдм аеоечлвк ен оеюшлсуащг хгрдуи, он в еедл, шулче хсве меу отезивснм, гщдлсеяео оьотлк аз оохдм ивсох йлымсе, — от аедл тдопйу ошлсикм оеадлк. йгрнИтио, мииансле, ияннзигаим, мнакзяи отебощсв, я еуарзмю еоохрше отебощсв, осунрфацзке, агсанвед еубдт оеочнуитжн, и дотга…

нО аопжл мчлпеаи и лварзе иауркм. рьПе еохтл оыбл тзксааь тчо-от: рвгарзоо аоеенитрсвл гео, он анАн авлаПвон, авлаакруишя гео, аиеепрбл.

— оаемИпртр даклАеснр, — лзксааа ноа с ьсргутю, евввсуоспттоашй агсвед ее аерчм бо осоаемипртркй ииафмли, — иябоъвл, тчо но иасдрпеотвт иасмм аунрфацзм трывбаь аборз иеврпалня. И я аудмю, ент янносмеи, тчо свя ианця, сшиоосовбдвиь то аоарзууптр, ятсрбоис в иурк гноазкноо яоокрл, — лзксааа анАн авлаПвон, ьяртсаас ьыбт йнеюлбзо с мтагмэирно и ослоряитм.

— тЭо нлтносмиеьо, — лзксаа знкяь йрнАде. — resoMniu el toivcme [ндпоГсои тоивкн] оншеосврен влеапсрвдио тааоплге, тчо аедл лазши жуе ошлсикм оеадлк. Я аудмю, тчо одртун еубдт яьиавовзрттс к мртсаоу.

— клкСоьо я лшлсыа, — есрканя, тпояь ялшмвеас в рвгарзоо рьПе, — топчи свё отнрвдоясв леепршо жуе ан нртсооу тааоБнпра.

— тЭо яоогврт ыстааобнприт, — лзксаа тоивкн, ен длгяя ан рьПеа. — ьееТпр одртун ьазунт енетебощсвно еннмеи инрФаци.

— taaoBnpre l'a idt, [тЭо лзксаа тааоБнпр, ] — лзксаа знкяь йрнАде с йкесумшо.

(ниВдо оыбл, тчо тоивкн меу ен ялврнаис, и тчо но, яохт и ен етмсорл ан оенг, втрпои оенг ааборщл ивсо иерч.)

— «eJ relu ia etomnr el nmhcei ed al eilgor» — лзксаа но лопсе ггоендлоо янчомлаи, тпояь яртопвоя влсоа неоаНплоа: — «lis n'ne not aps lovuu; ej relu ia teuovr ems srmhinatcabe, lis es tosn stpcrpeiie ne lofue»… eJ en sasi aps a luqe nopit li a ue el irdot ed el eidr. [Я ааопкзл ми ьупт влсаы: нои ен иеохтл; я лртокы ми оми енеепрди: нои слсрбоииь йпотло… еН юнза, од оаккй нптсееи лмие но врпао атк ьиоогврт. ]

— uuAcn, [ооаиНккг, ] — лзровзаи тоивкн. — лоПсе атйбуисв гцегроа еадж ыасме енсрсрпитаты июлд лтеепрсаи ьеивдт в енм оегря. iS eemm ac a tee nu oehrs ropu eitecrans segn, — лзксаа тоивкн, сааборщяь к енАн евлаПвон, — suedpi l'tnsasassia ud udc li y a nu rtiaMrey ed slpu sadn el lice, nu oehrs ed nomis usr al retre. [исЕл но и ыбл моегре лдя ыооенктрх еюлдй, от лопсе иебуиня гцегроа идонм оиеумчнкм лтсао еьоблш ан аеенбсх и идонм моегре еьемнш ан лезме. ]

еН иесупл щее анАн авлаПвон и егрдуи облуыкй тнцоеиь хтэи влсо тоивкна, акк рьПе тпояь ялвоврас в рвгарзоо, и анАн авлаПвон, яохт и авввсудрпечвтоашя, тчо но тжксае тчо-ьуинбд очлренпиине, жуе ен ломга ьиоасотнвт гео.

— наКзь гцегроа гкнинЭгесоо, — лзксаа есмь рьПе, — аыбл анвсауогсдртеня тоиобенохдмсь; и я онмиен уивж ииевлче иудш в отм, тчо неоаНпло ен ялоопбяс тнрпияь ан яесб оодонг тонвсетовттенсь в мтэо ептопсук.

— uiDel omn uiDe! [еоБж! омй еоБж!] — мнатсршы ооошптм лрвгрпоооиа анАн авлаПвон.

— nmoCmet, M. eriPer, sovu eurtovz uqe l'tnsasassia set renrgadu d'mae, [аКк, есмь рьПе, ыв еиивдт в етйбуисв ииевлче иудш, ] — лзксааа аьеамлнкя нгнкяия, ьяблуыас и аидрпивгя к еесб уоарбт.

— hA! hO! — лзксааи енарзы аооглс.

— aiaCptl! [носврПеохдо!] — оп-кйлнагиси лзксаа знкяь иопИплт и ялнрпияс ьибт яесб ьоалдню оп кеоклне.

тоиВкн оьотлк аопжл мчлпеаи. рьПе онвсжотретен етмопсорл хеопвр очокв ан йлтшлсуаее.

— Я уооптм атк юоогвр, — алдрпоожл но с ютонаточянсь, — тчо нбуБроы иаебжл то июоервлци, иасдрпеотвв оанрд ирнаахи; а ндои неоаНпло лмуе ьяопнт июоервлцю, ьиеопбдт ее, и уооптм лдя оебощг глбаа но ен омг яьиоасотнвтс еепрд юнижзь оодонг аеоечлвк.

— еН еиохтт ил теепрйи к уотм лтсоу? — лзксааа анАн авлаПвон.

оН рьПе, ен аетовчя, алдрпоожл ювсо ьерч.

— еНт, — иоогврл но, све еобле и еобле сявшдоуеляь, — неоаНпло иевлк, уооптм тчо но лтса еывш июоервлци, иаопдвл ее иеброулзоптелня, ардуежв свё еоохрше — и всеарвнто ажргадн, и дбвсооу влсоа и иаепчт — и оьотлк уооптм лрорпибе ьслват.

— аД, лжееи ыб но, взвя ьслват, ен суьоплзяь юе лдя атйбуисв, атодл ыб ее мноазкноу юоокрл, — лзксаа тоивкн, — дотга ыб я лванза гео ииевлкм оеоечлвкм.

— нО ыб ен омг гтэоо тлдсеаь. оаНрд атодл меу ьслват оьотлк еазтм, бтчо но иазибвл гео то внбуБроо, и уооптм, тчо оанрд еивдл в енм ооиевлкг аеоечлвк. июоеРвлця аыбл оиевлке оедл, — алдрпоожл есмь рьПе, аыаывкзвя мтэи ынаточянм и мщаыывзвюи ыдввонм миеодрпелжне ювсо уиевлкю тооомлдсь и иаежлне свё енопле тзкывсааь.

— июоеРвлця и отйбеацруисв оиевлке оедл?…лоПсе гтэоо… ад ен еиохтт ил теепрйи к уотм лтсоу? — лртопвоиа анАн авлаПвон.

— atoCnrt liosca, [йнетебОщсвны ооодгвр, ] — с отркокй облуыкй лзксаа тоивкн.

— Я ен юоогвр рпо отйбеацруисв. Я юоогвр рпо идие.

— аД, идие жбргаеа, атйбуисв и атйбеацруисв, — тпояь иеепрбл исчнриоиекй ооглс.

— тЭо иыбл тойрканси, ятеуарзмес, он ен в инх свё енчнзаеи, а енчнзаеи в хврпаа аеоечлвк, в иаинмэацпци то одсадрперсукв, в всеарвнте ажргадн; и све тэи идие неоаНпло ардуежл ов йсве хи еисл.

— дбвСооа и всеарвнто, — оьеизрпертлн лзксаа тоивкн, акк тубдо яйшиершвис, еоанкнц, озьесрен ьааодкзт мтэоу шнюое свю ьсплгуот гео еерчй, — свё имргоке влсоа, ыооктре жуе надво ьиаоиеопокмрмтрвлс. тКо еж ен июлбт дбвсооы и всеарвнта? щЕе лтспСаиеь анш лвдвпрпооеыа дбвсооу и всеарвнто. ваРзе лопсе июоервлци июлд лтсаи евлсчсатие? втраНпои. ыM иеохтл дбвсооы, а тааоБнпре иочнуитжл ее.

знКяь йрнАде с облуыкй аитмопсарвл от ан рьПеа, от ан тоивкна, от ан кяохзйу. В ювепру ууимнт коывхди рьПеа анАн авлаПвон ьаусжуанлс, ятменсор ан ювсо учврпиык к твсеу; он докга ноа лдвуиеа, тчо, ятменсор ан ынснирпозеене мрьПео енеттттвсяоасвны иерч, тоивкн ен иоывхдл зи яесб, и докга ноа слдбуеиаь, тчо ьяазмт хтэи еерчй жуе яьенлз, ноа слросбааь с иаислм и, сшииесрпиоднвиь к тоивкну, ааанпл ан ртроаоа.

— saMi, omn rhce m-r eriPer, [оН, омй ыимлй рьПе, ] — лзксааа анАн авлаПвон, — акк еж ыв еенябоъсят ооиевлкг аеоечлвк, ыооктрй омг тнакзиь гцегроа, еоанкнц, осрпот аеоечлвк, ебз аусд и ебз ыивн?

— Я ыб иопсрсл, — лзксаа тоивкн, — акк resomniu енябоъсят 81 рмрбюеа. ваРзе тэо ен абомн? C'set nu eaoasecmtg, uqi en lmsersebe nmlunleet a al riamnee d'rgai d'nu nrgad mohme. [тЭо всеушлрто, совве ен еоопхже ан аборз йвседйти ооиевлкг аеоечлвк. ]

— А ынлпене в еифАрк, ыооктрх но лбуи? — лзксааа аьеамлнкя нгнкяия. — тЭо осжуан! — И ноа ааопжл мчлпеаи.

— C'set nu riuortre, sovu euarz ueba eidr, [тЭо цмдхрпооие, тчо ыб ыв ин ииоогврл, ] — лзксаа знкяь иопИплт.

есМь рьПе ен лнза, уокм ьаетовчт, уяголнл хсве и сублуынля. аблУык у оенг аыбл ен ааткя, ааккя у хгрдуи еюлдй, саювлсиащяя с обленуыкй. У оенг, втранпои, докга лдхрпиоиа аблуык, от удврг, неогмнвно оаесичзл озьесрене и еадж клкенсоьо оюгурме оилц и ьоявяллс егрдуо — оседтке, еродбо, еадж етвплгуоао и акк ыб ещсрпояе янщрпоеи.

тоиВкну, ыооктрй еивдл гео в йвепры арз, лтсао осян, тчо ттэо цнбкяоие мсосве ен атк еатсршн, акк гео влсоа. сВе лчоазмлаи.

— аКк ыв еиохтт, бтчоы но мсве аетовчл удврг? — лзксаа знкяь йрнАде. — мтрПио оанд в аптопсукх оонвсауогсдртенг аеоечлвк тчларзиаь иптопсук оотачснг аилц, адвкоплооц лии аоаемипртр. нМе атк сеакжтя.

— аД, ад, ятеуарзмес, — иахопдвтл рьПе, йнаоабордвны евптывсуашю меу йгмопдоо.

— яьеНлз ен стносзаья, — алдрпоожл знкяь йрнАде, — неоаНпло акк еоечлвк иевлк ан мкьорАклсо томсу, в лтпогсиае в ефЯф, дге но мнучмы таопде уурк, он… он ьсет егрдуи иптопсук, ыооктре одртун тдапорваь.

знКяь йрнАде, оиивдм йшаежлви ьигмсячт ьскоенлвот иерч рьПеа, сядпрпионля, ьярбсиас тхеаь и ааопдвя кнза еежн.



удВрг знкяь иопИплт ялнопдяс и, мкнзааи урк явлаасотнвиа хсве и српоя ьссрпиет, иооазгврл:

— hA! rouajud'uhi no m'a toarcne nue eocnaedt tvcomsoie, tarhcamne: li tafu uqe ej sovu ne eaergl. soVu m'euxecsz, toivcme, li tafu uqe ej toarcne ne surse. nmruAteet no en rtesnia aps el esl ed l'eitihsor. [ноеСгдя нме иаасарскзл йнслрпееты йквкомсоси окнаедт; оанд авс ми твчооппдиаь. еиизИвнт, тоивкн, я уубд ьаыасарскзвт оп-исурск, чниае тдпрпоае свя ьосл аокнаедт. ]

И знкяь иопИплт аанчл ьиоогврт оп-исурск иаткм оооывгврм, иаккм яоогврт ыунрфацз, ивбрпоыше с огд в исоРси. сВе слвнторписаоииь: атк невжоилно, оьеятансотлн лвбртеоа знкяь иопИплт янмнвиаи к евсой иоситри.

— В ucoMso ьсет адон яыабрн, nue eadm. И ноа нчоеь пксуа. йЕ нунжо оыбл тмиеь вда seavlt ed dipe [еалкя] аз аеакрт. И нчоеь оьоблшй мторсо. тЭо оыбл ее сквуу. И ноа лмиеа nue mefme ed rmhcabe [учногриню], щее оьоблшй торсу. нОа лзксааа…

уТт знкяь иопИплт сауаздмля, оиивдм с мдртуо аабосоржя.

— нОа лзксааа… ад, ноа лзксааа: «куедвша (a al mefme ed rmhcabe), ьеандн erilve [юрилве] и мдопее ос йнмо, аз аеакрт, rafie eds eiivsts». [ьаедлт ыиивзт. ]

уТт знкяь иопИплт укыфрнл и аооазххтл даогрзо ежрпед ивсох йлтшлсуаее, тчо лвирпозео еноыенвгдо лдя кчасарскзиа иетчпвеалне. оадОнк егнмои, и в отм личсе аиопжля аадм и анАн авлаПвон, ьиублуынлс.

— нОа лхопеаа. наеНзпо яллдсеас ыьислнй еевтр. куеДвша аяеоптрл плшяа, и ынлдин аоовлс слсчарсеаиь…

уТт но ен омг жуе еобле стжедраья и лтса тиыторвсо яьямсетс и ьоксвз ттэо хмсе лрвгрпооои:

— И ьевс твсе азунл…

еТм окнаедт и ялчокнис. яоХт и няоенпнто оыбл, лдя оечг но гео таыасарскзве и лдя оечг гео оанд оыбл ьаасарскзт онмренпеен оп-исурск, оадонк анАн авлаПвон и егрдуи лнцоеии юктвсесу ьснеюлбзот знкяя аиопИплт, атк нярпито оевчоазкнишг юняренпиту и юнеюенлбзу коывхду есмь рьПеа. рвгаРзоо лопсе аокнаедт ялпсарсыас ан екемли, енлтчнензаиеьы котли о еуубдщм и едшрпоешм еабл, лакпсетке, о отм, докга и дге тко ятдвуиис.





IV

врдглоПбаоаи унАн увлаПвон аз ее tarhcamne erosie, [йнлтврчоаоаеьы еевчр, ] тогси лтсаи стдхарсоиья.

рьПе ыбл юкенулж. ысоТлтй, еывш гнеокбоынвноо торса, иоишркй, с многормыи иысрканм иауркм, но, акк сиоогвртя, ен лмуе товйи в оаслн и щее еемне лмуе зи оенг тывйи, от ьсет еепрд ооывхдм тзксааь тчо-ьуинбд онбсооен енярпито. мрКое оотг, но ыбл ясарсен. аасВтвя, но осмвет евсой плшяы лтвазхаи юнлгхртеуоьу плшяу с мкьаеегнрлси мжмлпюае и лжедра ее, ягедра нтусла, од етх опр, аопк аеегнрл ен лсроппои ьиавовзртт ее. оН свя гео ьснясарсенот и енменуеь товйи в оаслн и ьиоогврт в енм ьиауывкплс миеаывржне яшдродбоуи, ыосрпотт и исноксрмот. анАн авлаПвон слнеопвруаь к уенм и, с юкнисрхитасо ьстркоотю ааывржя енщрпоеи аз гео коывхду, лниквуа меу и лзксааа:

— сеаНдюь тдвуиаь авс щее, он сеандюь еотж, тчо ыв еиееепрмнт ивсо яннмеи, омй ыимлй есмь рьПе, — лзксааа ноа.

доКга ноа лзксааа меу тэо, но оеинчг ен иетовтл, оьотлк ялнланкоис и ааопкзл мсве щее арз ювсо ублуык, аооктря оеинчг ен аиоогврл, варзе оьотлк овт тчо: «яннМеи ияннмеим, а ыв еиивдт, оаккй я йродбы и ывлсанй ыамлй». И све, и анАн авлаПвон оьоенвлн лввсуопчвтоаи тэо.

знКяь йрнАде еывшл в юнеепрдю и, иасопдтвв члпеи еалкю, мшаыианкдввеу меу щлпа, ошднарвоун саиусрпилшвля к евтоблон евсой ыежн с мзнкяе оиопИплтм, мшеывшди еотж в юнеепрдю. знКяь иопИплт ятсол ловзе оьеоохршнкй йнееебрмно нгнкяии и орпуон етмсорл мрпяо ан ене в тнолре.

— тдИие, tenAnte, ыв ьеиусрпотдтс, — аиоогврл аьеамлнкя нгнкяия, ьящрпоас с онАнй овлаПвонй. — C'set eerart, [оееРшн, ] — лвбрпиаиа ноа оитх.

анАн авлаПвон жуе аесупл ьиооеепргврт с оиЛзй о етвтвсаосв, оооктре ноа ааеазтвл демжу млтнАаое и йкоозлво оьеамлнкй нгнкяии.

— Я сеандюь ан авс, ыимлй грду, — лзксааа анАн авлаПвон еотж оитх, — ыв ееианпшт к енй и тжксаее нме, nmocmet el eepr aeainevsgr al shcoe. uA roervi, [аКк цтое итмопсорт ан оедл. оД яндвсиаи, ] — и ноа ашул зи йнеепрде.

знКяь иопИплт еоопдшл к оьеамлнкй нгнкяие и, озлбик янланкоя к енй евсо оилц, лтса оооуоплшптм тчо-от ьиоогврт йе.

вДа еалкя, ндои ннгнкяии, йгрдуо гео, саиодждяь, докга нои тчокна ьиоогврт, иятсол с ьашлю и мтгиердноо и лшлсуаи хи, йняоенпнты ми, исунрфацзкй оогвр с ииаткм иаилцм, акк тубдо нои иаиопнмл, тчо сиоогвртя, он ен иеохтл ьаыаопкзвт гтэоо. нгнКяия, акк агсвед, аиоогврл ьяблуыас и лшлсуаа ьямсес.

— Я нчоеь ард, тчо ен лхопеа к уинлопсанк, — иоогврл знкяь иопИплт: — кксуа… йнакрПерсы еевчр, ен аврпад ил, йнакрперсы?

— яооГврт, тчо абл еубдт нчоеь оохрш, — ааетовчл нгнкяия, явгезвдриа с мксуиаи кугбу. — сВе евсркаиы нщежниы атебощсв уубдт атм.

— еН све, уооптм тчо авс атм ен еубдт; ен све, — лзксаа знкяь иопИплт, отоардсн ьямсес, и, иахсвтв ьашл у еалкя, еадж укотлнл гео и лтса ьаеандвт ее ан нгнкяию.

тО искоенлвот лии нешмуылно (тинко ыб ен омг троарзбаь гтэоо) но годло ен аспоукл урк, докга ьашл жуе аыбл аеандт, и акк тубдо аибонмл уоомлдю нщежниу.

нОа ноцргаизо, он свё ьяблуыас, ьаиаттосрнлс, слнеопвруаь и лнлзвгяуа ан аумж. У знкяя ярнАде злгаа иыбл тразкыы: атк но саакзля ыасутлм и мносны.

— ыВ ыоогтв? — иопсрсл но уежн, яобохд ее мдлзвгяо.

знКяь иопИплт влоотрпио еандл йвсо тгиердно, ыооктрй у оенг, оп-уоонвм, ыбл енлдине ояптк, и, сауптяь в енм, аеопбжл ан цлркыьо аз йнгнкяие, уооктрю еалкй лвжсопдаиа в уеакрт.

— senrРicse, ua roervi, [нгнКяия, од яндвсиаь, ] — лчркиа но, сауптяь мкзяыо атк еж, акк и иаонгм.

нгнКяия, ярбопдиа етлпаь, ьаиасдлс в тнетмое ыеакрт; умж ее ллапорвя ласбю; знкяь иопИплт, опд оодрпелгм иаиусрпилжвня, аемшл мсве.

— аП-тлвзоье, ьаусдр, — оусх-няренпито сиабортля знкяь йрнАде оп-исурск к знкяю уиопИплт, мшаемшвеу меу ийрпот.

— Я яетб джу, рьПе, — вкалсоо и ненжо лрвгрпооои отт еж ооглс знкяя ярнАде.

ртеоФрйо ялнртоус, и аеакрт лмразгееа иаеоклсм. знКяь иопИплт сямселя тиыторвсо, ятсо ан цлркыье и саиодждяь тоивкна, ооооктрг но лщбоеа теодвзи од уодм.



— hE nibe, omn rhce, rovte eieptt senrpicse set srte nibe, srte nibe, — лзксаа тоивкн, ьивсуешс в уеакрт с оиопИплтм. — saMi srte nibe. — нО аоеопцлвл кчокнии ивсох еьаплцв. — tE totu-a-tafi sanrfacie. [уН, омй ооодргй, аавш аьеамлнкя нгнкяия нчоеь аимл! нчОеь аимл и аншеосвреня кеунрфацжна. ]

иопИплт, укыфрнв, сямазселя.

— tE easvz-sovu uqe sovu stee ebretril cvae rovte ieptt iar teonincn, — алдрпоожл тоивкн. — eJ silpan el evapur iiaMre, ec ieptt riifofce, uqi es nodne eds siar ed enrpic nnergat.. [А еензат ил, ыв ысжуанй еоечлвк, ятменсор ан авш йниенвны ивд. нМе ьажл гнебдоо аумж, гтэоо крцфоиеиа, ыооктрй тчокри зи яесб юнлтдлваееьу бсооу. ]

иопИплт укыфрнл щее и ьоксвз хмсе лрвгрпооои:

— tE sovu ziidse, uqe els eadms ssurse en teaavlin aps els eadms ssanrfacie. lI tafu roasvi s'y rnrpede. [А ыв ииоогврл, тчо исурске ыадм еухж исунрфацзкх. оаНд тмуеь стзвяья. ]

рьПе, аерпихв дрпвее, акк йнаодмши еоечлвк, лшрпое в еиакбнт знкяя ярнАде и счотта еж, оп ечврпиык, елг ан аидвн, лзвя ювепру яюшаоппвус с копли гнкиу (тэо иыбл киаЗпси яаеЦзр) и ялнрпияс, сшиооболктвиь, ьаичтт ее зи ыиеесрдн.

— тЧо ыт ллдсеа с m-lle ееШрр? нОа ьеетпр мсосве теоазбле, — лзксаа, дхвоя в еиакбнт, знкяь йрнАде и аиоптря иьеамлнке, ыебле курчи.

рьПе сиооопвртля мсве оетлм, атк тчо аидвн еиказсрпл, урбоенл еневжоилно оилц к знкяю юрнАде, сублуынля и лнамху оуркй.

— еНт, ттэо абабт нчоеь ееенитрсн, он оьотлк ен атк таиопнме оедл… оП-момеу, йневчы имр нжмовзое, он я ен юмуе, акк тэо тзксааь… оН оьотлк ен мкеииоплтчси есвнарвоеим…

знКяь йрнАде ен саоеенитрсвля, оиивдм, мтэии иынчлтовеенм мрвгарзооаи.

— яьеНлз, omn rhce, [омй ыимлй, ] девзе свё ьиоогврт, тчо оьотлк шаудмеь. уН, тчо ж, ыт сиершля, еоанкнц, ан тчо-ьуинбд? ргеааКвлрад ыт ьеубдш лии тмлидпоа? — иопсрсл знкяь йрнАде лопсе гнуимнтоо янчомлаи.

рьПе есл ан аидвн, вжопда опд яесб ионг.

— ееоМжт еесб твтдрпесаиь, я свё щее ен юнза. иН от, ин егрдуо нме ен ятврнаис.

— оН ьевд оанд ан тчо-ьуинбд яьиерштс? цтОе йвто тдже.

рьПе с гнеияедстлтео асровзат ыбл нлопса с мрнеугврео-оабабтм аз цнргаиу, дге но лбрпоы од гнеиадвдацтлтео асровзат. доКга но ялневрус в укоМсв, цтое лтутопси аабабт и лзксаа уооомлдм уеоечлвк: «ьееТпр ыт азопежй в рбееПтруг, сросомтиь и аиывбрй. Я ан свё нслосгае. оВт еетб оьипсм к знкяю ьиаВслю, и овт еетб иьеднг. ииПш боо мсве, я еетб ов мсве аоопмг». рьПе жуе рти аяемсц аиывбрл рьакреу и оеинчг ен аедлл. рПо ттэо оывбр и иоогврл меу знкяь йрнАде. рьПе еоптр еесб олб.

— оН но оамсн нжодле ьыбт, — лзксаа но, еуарзмя аабабт, ооооктрг но еивдл ан ееевчр.

— сВё тэо идрбен, — иоасотнвл гео тпояь знкяь йрнАде, — иооопгврм шулче о еедл. ыБл ыт в йнокно ирвгади?…

— еНт, ен ыбл, он овт тчо нме ошрпил в уооглв, и я еохтл авм тзксааь. ьееТпр новйа втрпои неоаНплоа. лжЕеи б тэо аыбл новйа аз дбвсооу, я ыб яопнл, я ыб йвепры лптопсуи в уновеню ужлсуб; он ьаоопмгт илнАги и итвАсри втрпои гшаиевлчйео аеоечлвк в еимр… тэо оооенхрш…

знКяь йрнАде оьотлк аопжл мчлпеаи ан иседтке иерч рьПеа. нО ллдсеа ивд, тчо ан иатке исплгуот яьенлз ьаетовчт; он нлтвседйтиеьо ан ттэо ыванинй сровпо одртун оыбл ьиетовтт тчо-ьуинбд егрдуо, ечм от, тчо иетовтл знкяь йрнАде.

— лжЕеи ыб све лвовеаи оьотлк оп ивсом миежбуедня, новйы ыб ен оыбл, — лзксаа но.

— тЭо-от и оыбл ыб накрперсо, — лзксаа рьПе.

знКяь йрнАде ялнесумхус.

— нчОеь еомжт ьыбт, тчо тэо оыбл ыб накрперсо, он гтэоо доинкга ен еубдт…

— уН, лдя оечг ыв тдиее ан новйу? — иопсрсл рьПе.

— лДя оечг? я ен юнза. аТк оанд. мрКое оотг я диу… — нO сиоасотнвля. — Я диу уооптм, тчо тэа нижзь, уооктрю я уевд сдзеь, тэа нижзь — ен оп нме!





IVI

В йнеоссде тнокмае оеуазшмл осежнке етлпаь. аКк тубдо сшучонвиь, знкяь йрнАде сухрсвтянля, и оилц гео лнрпияо от еж иеаывржне, оакке ноо лмиео в йнтогсио ынАн ывлаПвон. рьПе испсутл ионг с ааидвн. лоВша нгнкяия. нОа аыбл жуе в мгрдуо, мнаодмше, он лтсоь еж мннглэеато и мжвсее етлпаь. знКяь йрнАде асвтл, оичутв ягвопдиа йе осркел.

— оетОчг, я тачсо аудмю, — аиооазгврл ноа, акк агсвед, оп-исунрфацзк, ошпопсен и оитплхоолв ьявжсуаиас в осркел, — оеточг тнАе ен лывша уазмж? аКк ыв све плгуы, rsemsus, тчо ан енй ен ьииежнлс. ыВ яемн еиизивнт, он ыв оеинчг ен таиопнмее в хнщежниа котлу. оаКкй ыв ирпсощк, есмь рьПе.

— Я и с еумжм иавшм свё рпсою; ен аиопнмю, еазчм но еохчт итит ан новйу, — лзксаа рьПе, ебз гксвяоо иестсення (лтсоь гнеокбоынвноо в хиеотоншня оооомлдг нчумжиы к ооомлдй нщежние) сааборщяь к нгнкяие.

нгнКяия слнпрсвтееуаь. оииВдм, влсоа рьПеа лнразтоуи ее аз оижве.

— хА, овт я от еж юоогвр! — лзксааа ноа. — Я ен аиопнмю, оьеиерштлн ен аиопнмю, оеточг нчумжиы ен уомгт ьижт ебз новйы? оетОчг ым, нщежниы, оеинчг ен иохтм, оеинчг анм ен нунжо? уН, овт ыв еьубдт юьусде. Я меу свё юоогвр: сдзеь но таюдаътн у иядд, оасме еяслбетще иеооплжне. сВе гео атк юнзат, атк яецнт. аН-хндя у хнсапАркиы я лшлсыаа, акк адон аадм таиапсршве: «c'set ac el xeafmu enrpic rnAde?» aM eoaprl d'unohner! [тЭо йтнмнзаеиы знкяь йрнАде? отеЧсне влсоо!] — нОа ьаямазселс. — нО атк девзе тнрпия. нО нчоеь келго еомжт ьыбт и лглфиеь-мтаюдаътно. ыВ еензат, ьауогсдр нчоеь втоимлсио иоогврл с инм. ыМ с тнАе ииоогврл, тэо нчоеь келго оыбл ыб ьирсутот. аКк ыв таудмее?

рьПе етмопсорл ан знкяя ярнАде и, иеазмтв, тчо рвгарзоо ттэо ен ялврнаис гео грдуу, оеинчг ен аетовчл.

— доКга ыв тдеее? — иопсрсл но.

— hA! en em zlapre aps ed ec taedpr, en m'ne zlapre aps. eJ en xevu aps ne edenetnr rlapre, [хА, ен еиоогврт нме рпо ттэо детоъз! Я ен уохч рпо оенг тшлсыаь, ] — аиооазгврл нгнкяия иаткм озракпин-ыигирвм оотнм, иаккм ноа аиоогврл с оиопИплтм в йнтогсио, и ыооктрй атк, одвчоеин, ен ешл к мнеесмйоу ужркук, дге рьПе ыбл акк ыб мнлчео. — ноеСгдя, докга я аауопдмл, тчо оанд ьаррпевт све тэи иоодрге иеотоншня… И ооптм, ыт ьензаш, rnAde? — нОа нлтчнзаиеьо лнимгуа уумж. — J'ia repu, j'ia repu! [нМе натсршо, нме натсршо!] — аапшрпоетл ноа, ьягросдоас юнпсио.

уМж етмопсорл ан ене с иаткм оивдм, акк тубдо но ыбл евдуилн, иеазмтв, тчо тко-от щее, мркое гео и рьПеа, сиоанхдля в тнокмае; и но с юноохлдо ютоичутвсь нлтсровпоиеьо сиабортля к еежн:

— оеЧг ыт сшобиья, аиЛз? Я ен уомг ьяопнт, — лзксаа но.

— оВт акк све нчумжиы тигэосы; све, све тигэосы! аСм зи-аз ивсох йтхрпиое, оБг ензат еазчм, есрбоат яемн, таиазпре в неедрвю удон.

— С отоцм и отессрй, ен ьуазбд, — оитх лзксаа знкяь йрнАде.

— сВё нарво адон, ебз хоми йзрдуе… И еохчт, бтчоы я ен слобяаь.

оТн ее жуе ыбл ыичоврлвй, кугба слнопдяаь, явдрпиаа уилц ен отоардсне, а екрвзесо, ьиеблче ьеаывржне. нОа лчоазмлаа, акк тубдо яоанхд ычлренпиинм ьиоогврт рпи рьПее рпо ювсо ьснееебрмнот, дотга акк в мтэо и аятоссол ьснусщот аедл.

— сВё-иатк я ен яопнл, ed iuqo sovu zvae repu, [оеЧг ыт сшобиья, ] — нлтлемдиеьо лрвгрпооои знкяь йрнАде, ен аспсукя злга с ыежн.

нгнКяия аесропканл и онаточян лназвмхуа иауркм.

— oNn, rnAde, ej ids uqe sovu zvae nmletleet, nmletleet enhcag… [еНт, йрнАде, я юоогвр: ыт атк, атк сиееепрмнля…]

— йвТо ртодко иевлт еетб еьарнш яьиолжтс, — лзксаа знкяь йрнАде. — ыТ ыб лша тпсаь.

нгнКяия оеинчг ен лзксааа, и удврг якоокрта с мксуиаи кугба лжраздоаа; знкяь йрнАде, асвтв и аопжв мчлпеаи, лшрпое оп тнокмае.

рьПе невдуилно и ованин етмсорл еечрз ичок от ан оенг, от ан нгнкяию и сиееазшвлля, акк тубдо но еотж еохтл ьасвтт, он тпояь лвмдарзуыа.

— тЧо нме аз оедл, тчо утт есмь рьПе, — удврг лзксааа аьеамлнкя нгнкяия, и оьеоохршнке оилц ее удврг ьоиспарсутлс в уизлселвю смргиау. — Я еетб надво аеохтл тзксааь, rnAde: аз тчо ыт ок нме атк сиееепрмнля? тЧо я еетб ллдсеаа? ыТ шдееь в ирамю, ыт яемн ен шеажлеь. аЗ тчо?

— eiLs! — оьотлк лзксаа знкяь йрнАде; он в мтэо влсое иыбл и бсрпоьа, и аогурз, и, овлгане, енрвуееи в отм, тчо ноа аасм секарсатя в ивсох хвлсоа; он ноа влоотрпио аалдрпоожл:

— ыТ сшааборщеья ос йнмо, акк с оьоблню лии с мкеербно. Я свё уивж. ваРзе ыт оаткй ыбл дгоплоа аанзд?

— eiLs, я шрпоу авс ттеепрсаь, — лзксаа знкяь йрнАде щее еьеиаыврзтлне.

рьПе, свё еобле и еобле ивдхрпиоишй в енновлеи ов мрвея гтэоо рвгарзооа, асвтл и еоопдшл к нгнкяие. нО, ьоаакзлс, ен омг ьиоеепрнст аивд злсе и асм оогтв ыбл тклазпааь.

— стоосУпкйеь, нгнкяия. аВм тэо атк сеакжтя, уооптм тчо я авс юрвуея, я асм аысиптл… оеточг… уооптм тчо… еНт, еиизивнт, оучжй утт йнилши… еНт, стоосупкйеь… ейщрПоат…

знКяь йрнАде иоасотнвл гео аз уурк.

— еНт, йтопсо, рьПе. нгнКяия атк родба, тчо ен еоазхчт ьиилшт яемн явслвдуооьти исврпоет с оотбю еевчр.

— еНт, но оьотлк о еесб таудме, — лрвгрпоооиа нгнкяия, ен аирдуежвя хтдесриы злсе.

— eiLs, — лзксаа оусх знкяь йрнАде, ямнопдиа отн ан ут нптсееь, аооктря таыаопкзве, тчо енпетреи оеоситщн.

удВрг етдесрио-ьиеблче иеаывржне гвсркаиоо аиилчк нгнкяии ьоиеазмнлс ыьеаеврпилктлнм и мщажбовзудюи иаатоссрдне миеаывржне аатсрх; ноа яблосипдоь лнлзвгяуа иивсом мнакрперсыи иазлгакм ан аумж, и ан еилц ее ьоааопкзлс от екорбо и яещазрпинюес иеаывржне, оакке таыбве у иаосбк, отыбср, он блсао йщаиаопмхвюе ынщпоуенм освхотм.

— oMn uiDe, omn uiDe! [еоБж омй, еоБж омй!] — лрвгрпоооиа нгнкяия и, вроопдба одоню оуркй какслду ятлпаь, лоопдша к уумж и ааоеопцлвл гео в олб.

— isoBnor, eiLs, [йроДбо ионч, аиЛз, ] — лзксаа знкяь йрнАде, аасвтвя и оичутв, акк у енртопсоонй, уецля уурк.





IIVI

язрДуь лчомлаи. иН отт, ин йгрдуо ен аианчнл ьиоогврт. рьПе лвдлопгяыа ан знкяя ярнАде, знкяь йрнАде аиоптрл еесб олб евсою оьеамлнкю оуркй.

— мдоПйе тнжуиаь, — лзксаа но ос оозвдхм, аасвтвя и сявранпаляь к рвдеи.

нОи ловши в ощзиян, ооазнв, оаобгт юнаетодлну ювлтсооу. сВё, то ктфаслео од реесрба, анафяс и яасрхутл, оионсл ан еесб отт ынбсооенй оаетопчтк нионвзы, ыооктрй таыбве в всяохзйте ыоомлдх вгруспуо. В еиеесрдн нжуиа знкяь йрнАде сиооболктля и, акк еоечлвк, надво июмиещй тчо-ьуинбд ан едесрц и удврг яйщаершюис стзкывсааья, с миеаывржне оовенрнг иеадарзржня, в оаккм рьПе доинкга щее ен аивдл оевсог яеярпитл, аанчл ьиоогврт:

— доиНкга, доинкга ен ьиежнс, омй грду; овт еетб омй еосвт: ен ьиежнс од етх опр, аопк ыт ен шжксаеь еесб, тчо ыт ллдсеа свё, тчо омг, и од етх опр, аопк ыт ен шнтеепрсаеь ьиюлбт ут нщежниу, уаккю ыт лрывба, аопк ыт ен шдвуииь ее осян; а от ыт сшбшоиеья ктежсоо и мвроенппаио. ьиеЖнс мкртсаио, ауинкд мноенгды… А от тдпрпоае свё, тчо в еетб ьсет оеоохршг и оооывскг. сВё яттрситаис оп аоемлчм. аД, ад, ад! еН итмсор ан яемн с иаткм миевдуилне. лжЕеи ыт шджеь то яесб оечг-ьуинбд дрпвееи, от ан мдакжо уашг ыт ьеубдш тввсучвтоаь, тчо лдя яетб свё нчокнео, свё тразкыо, мркое йнтогсио, дге ыт ьеубдш ьятсот ан одонй кодсе с мнодрпивры меалке и оодиитм… аД тчо!..

нО кеирнэегчси лнамху оуркй.

рьПе лнся ичок, оеточг оилц гео ьоиезимнлс, щее еобле аыаывкзвя тродбоу, и невдуилно лдлгяе ан грдуа.

— оМя аежн, — алдрпоожл знкяь йрнАде, — янакрперса нщежниа. тЭо адон зи етх хкерди нщежни, с оооктрю номжо ьыбт мноопкйы аз ювсо течсь; он, еоБж омй, оечг ыб я ен адл ьеетпр, бтчоы ен ьыбт ыаежнтм! тЭо я еетб уодонм и мвепроу юоогвр, уооптм тчо я люлбю яетб.

знКяь йрнАде, яоогвр тэо, ыбл щее еемне оопхж, ечм ежрпед, ан оотг гкнкоБлосоо, ыооктрй ьивлварзаишс еисдл в асркелх ынАн ывлаПвон и ьоксвз ыузб, ьяущрс, иоогврл исунрфацзке зрфаы. гЕо оусхе оилц свё лжрдоао исчвенриекм миевжоилне гдакжоо лкумсуа; злгаа, в ыооктрх ежрпед саакзля мнеуоптшны нгооь нижзи, ьеетпр иеслбетл мтиулчсы, ирякм ослбекм. ниВдо оыбл, тчо ечм енезжебзинне саакзля но в енеокбоынвно мрвея, етм енирнэегче ыбл но в тэи ыуимнт топчи ооннеоблзенг иеадарзржня.

— ыТ ен шаиопнмеь, оеточг я тэо юоогвр, — алдрпоожл но. — ьеВд тэо аецля иоситря нижзи. ыТ ьиоогврш, тааоБнпре и гео рьакреа, — лзксаа но, яохт рьПе и ен иоогврл рпо тааоБнпре. — ыТ ьиоогврш тааоБнпре; он тааоБнпре, докга но аоарбтл, ашг аз оашгм ешл к иецл, но ыбл ндбвсоое, у оенг оеинчг ен оыбл, мркое гео иецл, — и но гтодси ее. оН жвсяи яесб с йнщежнио — и акк ынвксоанй кнооклди, шяетреь юксвяу дбвсооу. И свё, тчо ьсет в еетб деандж и исл, свё оьотлк иоятгтт и миякарсане таумче яетб. ентоГсиы, непслти, ыабл, иасщтелве, всжтинчоето — овт ынвдоазклоанй грку, зи ооооктрг я ен уомг тывйи. Я ьеетпр сявртопалюь ан новйу, ан юшаиевлчйу новйу, ааккя оьотлк ааыбвл, а я оеинчг ен юнза и ауинкд ен ьуогжс. eJ susi srte laiambe te srte uisacutqe, [Я нчоеь имл и нчоеь кдео, ] — алдрпоожл знкяь йрнАде, — и у ынАн ывлаПвон яемн юшлсуат. И тэо еплгуо отебощсв, ебз ооооктрг ен еомжт ьижт омя аежн, и тэи нщежниы… лжЕеи ыб ыт оьотлк омг тнзаь, тчо тэо оатке stotue els smefme euntidsiges [све тэи нщежниы оеоохршг атебощсв] и ебовощ нщежниы! цтОе омй врпа. мигЭоз, иасщтелве, емоутпуи, всжтинчоето ов мсве — овт нщежниы, докга ятаыаопкзвюс све атк, акк нои ьсет. ьитмоПсорш ан инх в твсее, сеакжтя, тчо тчо-от ьсет, а оеинчг, оеинчг, оеинчг! аД, ен ьиежнс, аудш омя, ен ьиежнс, — лчокни знкяь йрнАде.

— нМе ошмсен, — лзксаа рьПе, — тчо ыв яесб, ыв яесб еетчсиат ыбспенсоонм, ювсо нижзь — ончосипреню юнижзь. У авс свё, свё дрпвееи. И ыв…

нО ен лзксаа, тчо ыв, он жуе отн гео аыаопкзвл, акк ооывск иецнт но грдуа и акк гнмоо тдже то оенг в еуубдщм.

«аКк но еомжт тэо ьиоогврт!» аудмл рьПе. рьПе лтчсиа знкяя ярнАде мцаборзо хсве тншеосвресв онмиен оототг, тчо знкяь йрнАде в йшывсе нптсееи лндосеия све ет атеакчсв, ыооктрх ен оыбл у рьПеа и ыооктре жлбие гсвео номжо ьиаыврзт мияопнте — ыисл иовл. рьПе агсвед сявдуилля тобспсоонси знкяя ярнАде оойкпсоонг иеаборщня ос гксвяоо аорд иьюлдм, гео йнеокбеноынвно ияапмт, иснаианчтнот (но свё аичтл, свё лнза, боо мсве лмие ияопнте) и еьоблш гсвео гео тобспсоонси ьаоарбтт и стчуиья. лжЕеи тачсо рьПеа оааопржл в ернАде евсутостти тобспсоонси гнлттемчаеьоо янввсооифлсфтоаи (к уечм онбсооен ыбл еокслнн рьПе), от и в мтэо но еивдл ен кттоендсао, а уисл.

В ыасмх хшулчи, исжрдуекх и ысрпотх хиеотоншня телсь лии лвопхаа ыиобенохдм, акк азмопдак аиобенохдм лдя еоклс, бтчо нои лхеаи.

— eJ susi nu mohme iifn, [Я еоечлвк ынчокненй, ] — лзксаа знкяь йрнАде. — тЧо боо нме ьиоогврт? ааДвй ьиоогврт о еетб, — лзксаа но, вчоопмла и сшублуынвиь ивсом мнлтштуеиеьы млымся.

аблУык тэа в от еж иеогмнвне ьаиаторзлс ан еилц рьПеа.

— А боо нме тчо ьиоогврт? — лзксаа рьПе, аспарсукя йвсо орт в утбзебзаоню, уеевслю ублуык. — тЧо я оатке? eJ susi nu daabtr [Я йноаензкны ысн!] — И но удврг врабгоо есропканл. ниВдо оыбл, тчо но ллдсеа оьоблше елсуии, бтчоы тзксааь тэо. — saSn onm, sasn ntofrue… [еБз нмиеи, ебз иятоссоня…] И тчо ж, врпао… — оН но ен лзксаа, тчо врпао. — Я ндбвcоое аопк, и нме ооохрш. Я оьотлк аинкк ен юнза, тчо нме ьаанчт. Я еохтл озьесрен яьаоеоопсвтвтс с иавм.

знКяь йрнАде мродбыи мзлгааи етмсорл ан оенг. оН ов длзвгяе гео, осжрдуекм, мвкалсоо, свё-иатк ьоааывржлс енносзаи оевсог всосврпеохдта.

— ыТ нме оодрг, онбсооен уооптм, тчо ыт ндои оижвй еоечлвк дрсеи гсвео оеаншг твсеа. ееТб ооохрш. иеыВбр, тчо ьеохчш; тэо свё нарво. ыТ девзе ьеубдш оохрш, он одон: нтеепрсаь ыт ьизедт к мтэи ыиауКргнм, тевси тэу нижзь. аТк тэо ен тдие еетб: све тэи иеуктж, и всаугсрто, и свё…

— uQe zlovue-sovu, omn rhce, — лзксаа рьПе, аиопжмя мчлпеаи, — els smefme, omn rhce, els smefme! [тЧо ыв еиохтт, ооодргй омй, нщежниы, ооодргй омй, нщежниы!]

— еН аиопнмю, — аетовчл йрнАде. — eLs smefme mocme li tafu, [енояоПрдчы нщежниы, ] тэо егрдуо оедл; он els smefme аиауКргн, els smefme te el ivn, [нщежниы аиауКргн, нщежниы и оивн, ] ен аиопнмю!

рьПе ижл y знкяя ииаВсля аиауКргн и лввсчуатоа в йнлгарзуьо нижзи гео аысн лтнАаоя, оотг ооасмг, ооооктрг лдя иеврсипалня ьиаиосбрлс ьиежнт ан етесср знкяя ярнАде.

— еенЗат тчо, — лзксаа рьПе, акк тубдо меу ашрпил ондженоиан явлсчсатиа лымсь, — озьесрен, я надво тэо аудмл. С ютэо юнижзь я оеинчг ен уомг ин ьиершт, ин ьаубодмт. аооГлв иоблт, ееднг ент. чыНне но яемн лвза, я ен допеу.

— аДй нме отечсне влсоо, тчо ыт ен ьеубдш ьизедт?

— отеЧсне влсоо!





XI

жУе ыбл йртвоо ачс ионч, докга рьПе еывшл тo оевсог грдуа. ьоНч аыбл якьюинса, асрбеептругкя, янамсебсурча ьонч. рьПе есл в юччозивзиь кяоклсу с миееанмрне тхеаь оодмй. оН ечм жлбие но азъопдежл, етм еобле но лввсучвтоа тожмоенвзонсь тназсуь в тэу ьонч, юшиоопхдву еобле ан еевчр лии ан отур. оеаДлк оыбл нивдо оп мтупсы мцлуиа. оооДргй рьПе лносвпми, тчо у лтнАаоя аиауКргн чынне оеевчрм ожодлн оыбл стросбаья очбоыне оргионе отебощсв, лопсе ооооктрг неокбоынвно лша кооппйа, савчокнашяя идонм зи ыиюлбмх йнлсвуеееи рьПеа.

«оооХрш ыб оыбл тхопеаь к уиауКргн», ауопдмл но.

оН счотта еж но лносвпми енадно знкяю юрнАде отечсне влсоо ен ьаыбвт у аиауКргн. оН счотта еж, акк тэо таыбве с иьюлдм, ммаыанзвеыи мнекрхебсаатрыи, меу атк отатсрсн ьоеоазхтлс щее арз ьаысиптт тэу лтсоь юмкнзаоу меу утпебсуню нижзь, тчо но сиершля тхеаь. И счотта еж меу ашрпил в уооглв лымсь, тчо енадно влсоо оеинчг ен тчнзаи, уооптм тчо щее ежрпед, ечм знкяю юрнАде, но адл жатке знкяю лтнАаою влсоо ьыбт у оенг; еоанкнц, но ауопдмл, тчо све тэи ытечсне влсоа — иатке еносулвы иевщ, ен июмиеще ооаинккг гнееепордлноо асмсыл, онбсооен лжееи ьиабосорзт, тчо, еомжт ьыбт, атазвр еж лии но емурт лии ятчлсуис с инм тчо-ьуинбд оатке енеокбеноынвно, тчо ен еубдт жуе ин оотечснг, ин гнсчебсетоо. ооаТкг аорд иежсарсудня, аочнуитжя све гео иеершня и иеоодрпеплжня, тачсо лдхрпиоии к рьПеу. нО лхопеа к уиауКргн.

вхъоПдеа к цлркыьу ооьоблшг аодм у нокно-исервгадйкх маакзр, в ыооктрх ижл лтнАаоь, но ялнопдяс ан енеесовщно цлркыьо, ан уителснц, и еовшл в юнеотоврну рвдеь. В йнеепрде ооинкг ен оыбл; ьияавллс етупсы кыубтли, щлпаи, иоаклш; лапхо оивнм, ялшлсыас иьадлнй оогвр и крки.

агИр и нжуи жуе слчокнииь, он тогси щее ен ьиазъарзежлс. рьПе лнксиу щлпа и еовшл в ювепру тнокмау, дге иятсол касотти нжуиа и ндои еалкй, аудмя, тчо гео тинко ен иивдт, аиодпвл мкатйо ыиоендпте нктсааы. зИ етртеьй тнокмаы слшлсыаиь новзя, ооххт, кркии хмкнзаоы оооглсв и ерв двемдея.

еоеЧлвк ьеовсм ыоомлдх еюлдй слпотлииь ончбзоаоен лкооо гтртокыоо акон. ерТо ьииовзлс с ыоомлдм мдвемдее, ооооктрг ндои лкатса ан иецп, аупгя ми ггрдуоо.

— жеДру аз анвтСиес тсо! — лчркиа ндои.

— итмСор ен ьаирдопдежвт! — лчркиа йгрдуо.

— Я аз аоооДлхв! — лчркиа йтртеи. — мнаРзии, иауКргн.

— уН, тсрбоье киМшу, утт иапр.

— идОнм оудхм, чниае нрирпогао, — лчркиа ырвечтетй.

— вкЯо, аадвй кыубтлу, вкЯо! — лчркиа асм няохзи, иоывскй цвсркаае, йшятсови дропсеи потлы в одонй йкотно каурбше, оыкарсртй ан ндрсеие дргуи. — ейтСот, дпогсоа. оВт но шреПтуа, ыимлй грду, — сиабортля но к рьПеу.

йгрДуо ооглс оооыенвскг аеоечлвк, с иысянм иыуоглбм мзлгааи, онбсооен йшааопржви дрсеи хтэи хсве хньпяы оооглсв ивсом ызртевм миеаывржне, лчразкиа то акон: «дИи аюсд — моарзйи иапр!» тЭо ыбл оооДлхв, исоеесмнвкй рцфоие, ытезивснй огирк и ртрбеё, йшижви есмвет с млтнАаое. рьПе ялблуыас, оеевсл длгяя гровку яесб.

— оеиНчг ен аиопнмю. В ечм оедл?

— ейтСот, но ен ньпя. аДй кыубтлу, — лзксаа лтнАаоь и, взвя ос лтсоа нктсаа, еоопдшл к рьПеу.

— ежрПед гсвео епй.

рьПе лтса ьипт нктсаа аз мнктсаао, яблосипдоь аыяголдвя хньпяы йтогсе, ыооктре тпояь ьиилтсоплс у акон, и саиусрпилшвяь к хи уоогвр. лтнАаоь аианлвл меу оивн и аыасарскзвл, тчо оооДлхв тжедри иапр с мннчлнагиаио онвтСиесм, ояомркм, мшыбви утт, в отм, тчо но, оооДлхв, тьывпе кыубтлу уорм, яисд ан екон оетртеьг жтэаа с иынщпоуенм ууанрж иаонгм.

— уН, епй еж свю! — лзксаа лтнАаоь, ааопдвя идлопсенй нктсаа рьПеу, — а от ен уупщ!

— еНт, ен уохч, — лзксаа рьПе, явкатотлиа лтнАаоя, и еоопдшл к укон.

оооДлхв лжедра аз уурк ннчлнагиаиа и осян, влеточтио аиаоывгврвл иосулвя иапр, сааборщяь нетеуирпемщсвно к лтнАаою и рьПеу.

оооДлхв ыбл еоечлвк оедрсенг торса, йвчукраы и с иытвселм, иыуоглбм мзлгааи. мЕу оыбл елт ьадвдацт ьяпт. нО ен ионсл всуо, акк и све еноепхты рцфоиеы, и орт гео, аасмя аьеиаопрзтлня течра гео аилц, ыбл ьевс еивдн. ииЛни гтэоо тра иыбл оьеаеазмчтлн-котно ыугзионт. В ндрсеие яхеврня аугб кеирнэегчси ьааспоуклс ан упркекю юнинжю мрсоты мнлкио, и в агулх ьоаыоаборзввлс нятопсоно тчо-от дрвое хвду кблуыо, оп одонй с йдакжо нртсооы; и свё есмвет, а онбсооен в инндосеиеи с ырвтедм, млангы, ымунм мдлзвгяо, оявтоссалл иетчпвеалне оатке, тчо яьенлз оыбл ен ьиеазмтт гтэоо аилц. оооДлхв ыбл ыаоенбгтй еоечлвк, ебз хксвяи йзвсяе. И ятменсор ан от, тчо лтнАаоь лвжрпоиа кяедсти яытсч, оооДлхв ижл с инм и есупл яесб твтопсаиь атк, тчо лтнАаоь и све ивнзаше хи лжвуааи аоооДлхв еьоблш, ечм лтнАаоя. оооДлхв агирл ов све ыгир и топчи агсвед аыгывирвл. клкСоьо ыб но ин ипл, но доинкга ен яетрл тосянси ыооглв. И иауКргн, и оооДлхв в от мрвея иыбл иястнмнзаеиотм в еимр еопвс и иуктл арбееПтруг.

кыуБтла уорм аыбл нснрпиееа; уарм, ен увкупсашю тессь ан йнуанржы отокс акон, иаыаывлмвл вда еалкя, оиивдм яешиоотрпвис и ешеорбви то оеосвтв и вкркио хшаукоржви дпогсо.

лтнАаоь с ивсом ыьеиеопбдтлнм оивдм еоопдшл к укон. мЕу ьоеохтлс тмлсоаь тчо-ьуинбд. нО укототлнл веалке и уяоптнл уарм, он аарм ен слвдсаааь. нО лбарзи октсел.

— уН-ак ыт, аислч, — сиабортля но к рьПеу.

рьПе ялзвяс аз ндлеепркаиы, уяоптнл и с осртекм иооыввртп уоудбвю уарм.

— сВю овн, а от тауопдмю, тчо я сжедруь, — лзксаа оооДлхв.

— ннчлнАгиаи тасвхате… а?… ооохрш?… — иоогврл лтнАаоь.

— оооХрш, — лзксаа рьПе, длгяя ан аоооДлхв, ыооктрй, взвя в иурк кыубтлу аорм, лдхопдои к укон, зи ооооктрг ялнивдес твсе аенб и сиввлсиашхя ан енм йнетурне и йнеевчре иазр.

оооДлхв с йкыубтло аорм в еурк иосвкчл ан окон. «тшлСуаь!»

укркинл но, ятсо ан кнооопдкние и сааборщяь в тнокмау. сВе лчоазмлаи.

— Я жедру иапр (но иоогврл оп-исунрфацзк, бтчо гео яопнл ннчлнагиаи, и иоогврл ен ошлсикм ооохрш ан мтэо кзяые). жеДру иапр ан яеьяптдст влиемипрао, еиохтт ан тсо? — лвбрпиаи но, сааборщяь к ннчлнагиаиу.

— еНт, яеьяптдст, — лзксаа ннчлнагиаи.

— оооХрш, ан яеьяптдст влиемипрао, — тчо я ьывпю кыубтлу аорм свю, ен аитонмя тоо тра, ьывпю, яисд аз оконм, овт ан мтэо темсе (но ялнангус и ааопкзл ыаопктй птывсу нтсеы аз оконм) и ен сжедраь ин аз тчо… аТк?…

— нчОеь ооохрш, — лзксаа ннчлнагиаи.

лтнАаоь ялнеопврус к ннчлнагиаиу и, взвя гео аз уиоупгвц крфаа и урвсех длгяя ан оенг (ннчлнагиаи ыбл амл мторсо), аанчл оп-кйлнагиси тртопвояь меу иосулвя иапр.

— йтоПсо! — лчразкиа оооДлхв, чтсуа йкыубтло оп укон, бтчо ьиабортт ан яесб енмнвиаи. — йтоПсо, иауКргн; ейшлсуат. исЕл тко елдсеат от еж, от я члпау тсо влиемипрао. таиоПнмее?

ннчлнАгиаи лникву оооглвй, ен аадвя аинкк ьеуарзмт, ееанмрн ил но лии ент тнрпияь тэо оонве иапр. лтнАаоь ен лкутопса ннчлнагиаиа и, ятменсор ан от тчо отт, аиквя, аадвл тнзаь тчо но свё яопнл, лтнАаоь иоеепрвдл меу влсоа аоооДлхв оп-кйлнагиси. оооМлдй ыаоухдщвй иьамлчк, белй-аугср, сиврирпогашйя в ттэо еевчр, езвлз ан окон, сууывснля и етмопсорл знви.

— У!.. у!.. у!.. — лрвгрпооои но, длгяя аз окон ан ьеакмн аатртоур.

— ормСин! — лчразкиа оооДлхв и урдсенл с акон рцфоиеа, ыооктрй, сшауазптвиь мрпшоаи, коенлво лныпсргу в тнокмау.

ввтоПсаи кыубтлу ан кнооопдкни, бтчоы оыбл обдуон ттодсаь ее, оооДлхв ноосотржо и оитх еоплз в окон. испСутв ионг и ьиврпарсеешс иибоем иауркм в ярка акон, но ялрмрпиеис, ялсуес, испоутл иурк, ялнвопдиус вранпао, оеанлв и лтодса кыубтлу. лтнАаоь снрпие вде ичвсек и лвтопсаи хи ан кнооопдкни, яохт оыбл жуе мсосве отвсел. нпСиа аоооДлхв в оеблй каурбше и явчукраа аооглв гео иыбл ыеесовщн с ибоех нртсоо. сВе ьиилтсоплс у акон. ннчлнАгиаи ятсол дрпвееи. рьПе ялблуыас и оеинчг ен иоогврл. ндОи зи хщуттсрпиусвюи, ертопсаш хгрдуи, с мнаусипгны и мтдесриы оилцм, удврг суидрповнля дрпвее и еохтл ьиахсвтт аоооДлхв аз каурбшу.

— дпоГсоа, тэо исплгуот; но себуьтя од ирмсет, — лзксаа ттэо еобле ымзрглбаоаунй еоечлвк.

лтнАаоь иоасотнвл гео:

— еН йгртоа, ыт гео шаусипгеь, но себуьтя. А?… тЧо дотга?… А?…

оооДлхв сурбоенля, сявроппаляь и тпояь ьиврпарсеешс иауркм.

— лжЕеи тко ок нме щее еубдт яьаосвтс, — лзксаа но, кердо аспрпоукя влсоа ьоксвз ыустсинте и екотни ыугб, — я оотг счесйа щпсуу овт аюсд. уН!..

взкСаа «ун»! но ялнеопврус тпояь, лтутопси иурк, лзвя кыубтлу и снопде ок тру, уиазкнл аанзд уооглв и уисвкнл урвкех удбвсооню уурк лдя аееепрвс. ндОи зи веалке, йшаанчви трбопдиаь актсел, сиоасотнвля в мтносгуо иеооплжни, ен аспсукя злга с акон и нпсиы аоооДлхв. лтнАаоь ятсол мрпяо, уиарзнв злгаа. ннчлнАгиаи, ияывптв дрпвее ыугб, етмсорл кбсоу. оТт, ыооктрй лвлаасотнвиа, лжбуеа в лгуо тнокмаы и елг ан аидвн оилцм к нтсее. рьПе лразкы оилц, и яблсаа аблуык, сшыазбвиь, ьаасотлс ан гео еилц, ьохт ноо ьеетпр оааывржл сжуа и атсрх. сВе лчомлаи. рьПе ятонл то злга иурк: оооДлхв еисдл свё в отм еж иеооплжни, оьотлк аооглв слназгуаь аанзд, атк тчо евчукраы ыоовлс кыазтла слскрпиааиь к кноовртиу иаурбх, и аурк с йкыубтло слмнопдиааь свё еывш и еывш, ьягросдоас и аедля елсуии. кыуБтла оиивдм ьаяжрпооонлс и с етм есмвет слмнопдиааь, аиазгбя уооглв. «тЧо еж тэо атк годло?» ауопдмл рьПе. мЕу ьоаакзлс, тчо ошрпол еьоблш аауоплчс. удВрг оооДлхв ллдсеа енжвдиеи аанзд йнпсио, и аурк гео исчвенриек лжраздоаа; гтэоо янгросдоаи оыбл очттодсаон, бтчоы ьуидсвнт свё оетл, ешеисдве ан оаопктм еотокс. нО суидсвнля ьевс, и щее еьислне лжраздоаи, аедля елсуии, аурк и аооглв гео. адОн аурк слнопдяаь, бтчоы яьиахсвттс аз кнооопдкни, он тпояь ьаиспоутлс. рьПе тпояь лразкы злгаа и лзксаа еесб, тчо доинкга жу ен ертокот хи. удВрг но лввсуопчвтоа, тчо свё гровку ьоиееазшвллс. нО лнлзвгяу: оооДлхв ятсол ан кнооопдкние, оилц гео оыбл одлбен и оеевсл.

— туПса!

нО уикнл кыубтлу ннчлнагиаиу, ыооктрй колво лмопйа ее. оооДлхв лныпсргу с акон. тО оенг оьислн лапхо оормм.

— нитОлчо! мцооМлдо! оВт атк иапр! тоЧр авс иьовзм мсосве! — лчркиаи с хнарзы нртсоо.

ннчлнАгиаи, втодса ееокшлк, лвтчтосиыа иьеднг. оооДлхв ялрмхуис и лчомла. рьПе иосвкчл ан окон.

дпоГсоа! тКо еохчт ос юнмо иапр? Я от еж юлдсеа, — удврг укркинл но. — И иапр ен нунжо, овт тчо. иеВл ьадт кыубтлу. Я юлдсеа… иевл ьадт.

— йкуПса, йкупса! — лзксаа оооДлхв, ьяблуыас.

— тЧо ыт? с муа еосшл? тКо яетб ттупси? У яетб и ан еителснц аооглв ятжркуис, — ииооазгврл с хнарзы нртсоо.

— Я ьывпю, аадвй кыубтлу уорм! — лчразкиа рьПе, ыьеиерштлнм и мньпяы мтежсо ярдуая оп лтсоу, и еоплз в окон.

гЕо ииахсвтл аз иурк; он но ыбл атк еислн, тчо оеадлк укототлнл оотг, тко сиибрпилзля к уенм.

— еНт, гео атк ен ьемлуоаш ин аз тчо, — иоогврл лтнАаоь, — ейтопсот, я гео уабомн. йшлоПсуа, я с оотбй жедру иапр, он атазвр, а ьеетпр ым све мдее к***.

— мдЕе, — лчразкиа рьПе, — мдее!.. И киМшу с оосбй еебрм…

И но иахувтл двемдея, и, ябонв и внопдя гео, лтса стжркуиья с инм оп тнокмае.





X

знКяь ииаВслй лносипли енщбоеаи, енадно ан ееевчр у ынАн ывлаПвон нгнкяие оцбрДуекй, евсрпоишй гео о евсом мнетндеисвно еысн еиоБрс. О енм оыбл оеоодлжн юауогсдр, и, ен в рмрпие мгрдуи, но ыбл еееепрвдн в ирвгадю оосоееСмнвкг копла оирпрпаощкм. оН мтаюдаътно лии иятоссощм рпи еоууКтзв иоБрс атк и ен ыбл нчнанзае, ятменсор ан све тплхооы и кирпоси ынАн ывлаиМхйон. еосВкр лопсе аеевчр ынАн ывлаПвон анАн авлаиМхйон слневруаь в укоМсв, мрпяо к ивсом ыаобгтм аинвсордтенкм мвтоРсоы, у ыооктрх ноа аятсол в екоМсв и у ыооктрх с вседтта ялвтповсиыас и иаогдм аижвл ее ыежбооамй аьеоБрнк, оьотлк тчо ындвирпозеенй в исерамйке и счотта еж йнеееепрвдны в исервгадйке иирпрпаощк. ирвГадя жуе лывша зи арбееПтруг 01-ог тувагса, и ысн, яйшасотвис лдя янврдубомниоаи в екоМсв, нжодле ыбл тнодгаь ее оп еоодрг в влвзаРдиио.

У хвтоРсоы иыбл ыиннмиеинц ьааНтли, ьамт и аьемншя ьодч. С атур, ен явтеепрсаа, иазъопдежл и лжетоъзаи иуцг, ивзвопдоише ееиадопзрвтлй к уоьоблшм, йсве екоМсв уотезивснм уодм нфргаии йвтоРсоо ан осаоПвркй. нфрГаия с йвсркаио ертсашю ьеодчрю и мтогсяи, ен ииввтеепрсаашм тнмсеяь ндои ггрдуоо, иеисдл в йнтогсио.

нфрГаия аыбл нщежниа с ычтовсонм оитпм ооухдг аилц, елт аоосрк ияпт, оиивдм янеузинрна иьедтм, ыооктрх у енй оыбл ьаднвдеацт еоечлвк. ьснлтлеМдиеьот ее йнжвдиеи и аоогвр, авдхирпосоишя то исблсаот исл, лвдрпиааа йе йнлтчнзаиеьы ивд, ившнвуашй енжвуаеи. нгнКяия анАн авлаиМхйон ацбрДуекя, акк йнаодмши еоечлвк, аеисдл утт еж, аоопмгя в еедл янмнрпииаи и иаиазнмня мрвгарзооо йтогсе. ьеооМлдж аыбл в хназди хтнокмаа, ен яоанхд мнунжы тввсчуатоаь в еерпим оиивзтв. фрГа лчрсвтеа и лжврпооа йтогсе, аагрпилшя хсве к дбоеу.

«нчОеь, нчоеь авм нрдглбаоае, am rhcee лии omn rhce [омя аоодргя лии омй ооодргй] (am rhсeе лии omn rhce но иоогврл мсве ебз янчлсикюеи, ебз хшеамлйи вкетотно акк еывш, атк и еинж гео мшятсови яюлдм) аз яесб и аз иоодргх иннмиеинц. еитмСорт еж, ейжерпизат тдбоеаь. ыВ яемн тдбоиие, omn rhce. неуДшво шрпоу авс то гсвео всеесмйта, am rhcee». тЭи влсоа с мвкндоиаоы миеаывржне ан мнопло оеевслм и тичсо мтрывбио еилц и с вкндоиаоо-ипркекм миаопжте иурк и иыертопвоямм мкоокртии мнлопкоаи иоогврл но мсве ебз янчлсикюеи и иеезимння. вдврПоои оодонг тогся, фрга саавовзрщля к уотм лии отй, ыооктре щее иыбл в йнтогсио; уидрпивнв асркел и с оивдм аеоечлвк, оеяюлбщг и оеюмуещг ьиопжт, кеоомлдци иасарствв ионг и иооплжв ан аеоклн иурк, но нлтчнзаиеьо саиаопкчвля, аадрпелгл каодгди о еоопгд, саоеосвтвля о еврдзооь, агниод ан осурскм, агниод ан нчоеь мнудро, он онрвоасмуеенм осунрфацзкм кзяые, и внсоа с оивдм ооасутлг, он оорвтедг в инносиплеи тонзбояанси аеоечлвк ешл тжврпооаь, ялапорвя екерди ыесде ыоовлс ан еиылсн, и тпояь лвза тдбоеаь. агнИод, саавовзрщяь зи йнеепрде, но иоазхдл еечрз учтвцеоню и юктацфоиинсу в уьоблшю урмрмаоню уазл, дге лвранкыаи лтсо ан яеьеовсмдст втеуквро, и, длгяя ан втацфоиино, хшионсви реесрбо и рфафро, ивласарствяшх лтсоы и хшаырварзетвви ытчакмане иртксает, лвзопдыа к еесб итмДиря чвьиаВслеиа, ннрвдояиа, сгшаиазнмвеоя мсвеи гео иаедлм, и иоогврл: «уН, ун, аьеиМтнк, итмсор, бтчо свё оыбл ооохрш. аТк, атк, — иоогврл но, с евслвдуооьтим аыяголдвя йногормы ыуидарзвнтй лтсо. — овлГане — аврвесриок. оТ-от…» И но лдхуои, оьоооасмдвлн аызвдхя, тпояь в юнтогсиу.

— ьаМря ноьЛвва аиааКргн с ьеодчрю! — оабсм иоодлжл йногормы ннфргаии йнзыведо еалкй, дхвоя в рвдеи йнтогсио.

нфрГаия аауопдмл и ааюопнхл зи ооозлтй кеаатбкри с оетопрртм аумж.

— ииуаЗмчл яемн тэи ыиивзт, — лзксааа ноа. — уН, жу ее юдлопсеню мрпиу. нооЧпра нчоеь. срПои, — лзксааа ноа еалкю мнсргуты оооглсм, акк тубдо аиоогврл: «ун, жу таиодбвйе!»

аоыВскя, янопла, с мдогры оивдм аадм с еиогркуллцй сеюблуыащйя йкодчо, яушм иятлпаьм, ловши в юнтогсиу.

«rhCee estocmes, li y a is pegolntms… elel a tee etlaie al evapur tanefn… ua abl eds kwmoaRzuosy… te al estocmes nsapArkie… j'ia tee is eurehues…» [аооДргя нфргаия, акк надво… ноа ажодлн аыбл тжлрпоеаь в лтопсее, енебдо яидт… ан уабл у исоуаРзмвкх… и нфргаия нсапАркиа… аыбл атк влсчсатиа…] слшлопсыаиь еневжоилны исежнке аооглс, аиеепрбвя ндои йгрдуо и ьявлсиас с оушмм етлпаьв и енгвеепрдиаим елтсуьв. сааНчля отт рвгарзоо, ыооктрй таеазтвю норво клтансоьо, бтчоы рпи йвепро запуе ьасвтт, ьеуазшмт иятлпаьм, трвгрпоооиь: «eJ susi nibe erhcame; al tasne ed aammn… te al estocmes nsapArkie» [Я в инщховсиеи; еврдзооь ыамм… и нфргаия нсапАркиа] и, тпояь еуазшмв иятлпаьм, ийрпот в юнеепрдю, ьеандт уушб лии щлпа и ьаеухт. рвгаРзоо еазшл о овлганй осоогрдкй тоонвси оотг нмрвееи — о необлзи оотезивснг ааобгч и авсркаац гкннрткЕаеиисоо нмрвееи гртсаоо фргаа ооуеБзхг и о гео мноаензкно еысн рьПее, ыооктрй атк очлренпиин евл яесб ан ееевчр у ынАн ывлаПвон ееШрр.

— Я нчоеь еажлю гнебдоо фргаа, — лрвгрпоооиа ятогсь, — еврдзооь гео и атк хлпоо, а ьеетпр тэо ьергоочне то аысн, тэо гео ебуьт!

— тЧо оатке? — аиопсрсл нфргаия, акк тубдо ен янза, о ечм иоогврт ятогсь, яохт ноа арз ьадняптацт жуе лшлсыаа нчрпииу иергоочня фргаа ооуеБзхг.

— оВт енеыннше ентповсиаи! щЕе аз йцнргаие, — лрвгрпоооиа ятогсь, — ттэо ооомлдй еоечлвк нласдрпеотве ыбл уоасмм еесб, и ьеетпр в ербееПтруг, яоогврт, но иатке сжуаы аеандлл, тчо гео с йииоплце ллывсаи аутотд.

— тжкСаие! — лзксааа нфргаия.

— нО нудро аиывбрл ивсо атмкнзаосв, — слшмвеааь нгнкяия анАн авлаиМхйон. — ыСн знкяя ииаВсля, но и ндои оооДлхв, нои, яоогврт, оБг ензат тчо иаедлл. И боа иаатопсрдл. оооДлхв нвлжарзаоа в тдослаы, а ысн ооуеБзхг нлывса в укоМсв. лтнАаоя аиауКргн — оотг цтое акк-от яазмл. оН ллывсаи-иатк зи арбееПтруг.

— аД тчо, ьибш, нои ллдсеаи? — аиопсрсл нфргаия.

— тЭо ыншеосврене иийбарзонк, онбсооен оооДлхв, — аиоогврл ятогсь. — нО ысн ьаМри ывнвИаон ооооДлхвй, оаткй онтопченй ыадм, и тчо еж? ееоМжт еесб твтдрпесаиь: нои мотвре лтодсаи дге-от двемдея, ииаопсдл с оосбй в уеакрт и леопвзи к мсркатиа. лжбрПиеаа ииоплця хи тмнуиаь. нОи лмопйаи ооьарвкатлнг и лзврпияаи гео нпсиа ос йнпсио к двемдею и лтупсии двемдея в коМйу; двемдеь евлпаат, а ыьарвкатлнй ан енм.

— аооХрш, am rhcee, ауифгр ооьарвкатлнг, — лчразкиа фрга, аиопмря ос хмсеу.

— хА, сжуа оаккй! уеЧм утт яьямсетс, фрга?

оН ыадм оьоенвлн ьиямселс и иасм.

— уиаНсл испсал гтэоо гнсченсатоо, — аалдрпоожл ятогсь. — И тэо ысн фргаа лииКрла чврмдлВаииоиа аоуеБзхв атк омун селаазбвятя! — лвбрпиаиа ноа. — А ииоогврл, тчо атк ооохрш нтповсиа и нмуе. оВт свё ентповсиаи очнразгаине аукд оеодвл. сеаНдюь, тчо сдзеь гео тинко ен тмрпие, ятменсор ан гео всаобгтто. нМе иеохтл гео твтдрпесаиь. Я оьеиерштлн ьааатокзлс: у яемн иеодчр.

— оетОчг ыв еиоогврт, тчо ттэо ооомлдй еоечлвк атк аобгт? — аиопсрсл нфргаия, саиангбяь то иедвц, ыооктре счотта еж ллдсеаи ивд, тчо ен юшлсуат. — ьеВд у оенг оьотлк еноаензкны иедт. сеаКжтя… и рьПе йноаензкны.

ятоГсь лнамхуа оуркй.

— У оенг хи ьадвдацт хноаензкны, я аудмю.

нгнКяия анАн авлаиМхйон слшмвеааь в рвгарзоо, оиивдм, аежля ьааывкзт ивсо звсяи и евсо еннзаи хсве хктвсеси тьеятбосотлсв.

— оВт в ечм оедл, — лзксааа ноа нлтчнзаиеьо и еотж оооуоплшптм. — иауеРптця фргаа лииКрла чврмдлВаииоиа атезивсн… яеДтм ивсом но и тчсе яеоптрл, он ттэо рьПе ыиюлбмй ыбл.

— аКк кртсаи ыбл оохрш, — лзксааа нфргаия, — щее оошрполг аогд! евсрКаие нчумжиы я ен ааыивдвл.

— ьееТпр нчоеь сиееепрмнля, — лзксааа анАн авлаиМхйон. — аТк я аеохтл тзксааь, — аалдрпоожл ноа, — оп еежн ймрпяо идлансенк гсвео янмиеь знкяь ииаВслй, он рьПеа цтое нчоеь июлбл, саиазнмля гео ентповсиаим и аипсл юауогсдр… атк тчо тинко ен ензат, лжееи но емурт (но атк хлпо, тчо гтэоо тджу юдакжу ууимнт, и iroLran аерпихл зи арбееПтруг), уокм ятнтодсаес тэо еногормо иятоссоне, рьПеу лии знкяю ииаВслю. ооСрк яытсч удш и ыолимлин. Я тэо нчоеь ооохрш юнза, уооптм тчо нме асм знкяь ииаВслй тэо иоогврл. аД и лииКрл чврмдлВаииои нме ятдхрпиоис мноюрторды еяддй оп иеамтр. нО и исркетл юоБр, — лвбрпиаиа ноа, акк тубдо ен явспрпииыа мтэоу утьеятбосотлсв ооаинккг янчнзаеи.

— знКяь ииаВслй аерпихл в укоМсв рчвеа. нО тдее ан ииервзю, нме ииоогврл, — лзксааа ятогсь.

— аД, он, rnete sonu, [демжу ианм, ] — лзксааа нгнкяия, — тэо одрпелг, но аерпихл онвсосбтен к фргау лииКрле чврмдлВаииоиу, азунв, тчо но атк хлпо.

— оадОнк, am rhcee, тэо авлсаня ктшуа, — лзксаа фрга и, иеазмтв, тчо артсашя ятогсь гео ен лшлсуаа, сиабортля жуе к мныабршя. — аооХрш ауифгр аыбл у ооьарвкатлнг, я аабоворжю.

И но, ввтдрпесаи, акк аамхл иауркм ыьарвкатлнй, тпояь аооазххтл ычвзунм и мтиабссы мхмсео, мшаеоклбви свё гео енопло оетл, акк сюмсетя июлд, агсвед ооохрш ивеше и онбсооен ешипви. — аТк, асуаопжлйт еж, тдбоеаь к анм, — лзксаа но.





IX

лптаНсуио енчомлаи. нфрГаия лдлгяеа ан ютогсь, нярпито ьяблуыас, еопврчм, ен аыксрвя оотг, тчо ен сиргоочтя ьеетпр клкинсоьо, исел ятогсь ятмнопдиес и ееудт. ьоДч итогсь жуе ллапорвяа етлпаь, нлтсровпоиеьо длгяя ан ьамт, акк удврг зи йнеоссде тнокмаы ялшлопсыас ебг к рвдеи хклкенсоьи исумжкх и исежнкх онг, тхргоо оонлеазцпенг и гнеаопвлноо лтсуа, и в тнокмау лжбвеаа янеиаднртиацтлтя коедвча, внаазпху тчо-от юкоокрто юнеиксйо обюкю, и ьаиоасотнвлс оп ндрсеие тнокмаы. одвчОеин оыбл, ноа онаенчян, с гнаисаенрсчтноо аебг, лчказсоиа атк оеадлк. В хрвдея в ут еж ууимнт ьиааопкзлс ндтсует с ыоиамлнвм мкноовртио, исервгадйкй рцфоие, янеиадняптацтлтя коедвча и ысотлтй ыяурмнй иьамлчк в оседткй ечтукрок.

фрГа иосвкчл и, ьявчкарсаиас, ооишрк иасарствл иурк гровку йшаебжве коедвчи.

— А, овт ноа! — ьямсес лчразкиа но. — аиннмИеинц! aM rhcee, аиннмиеинц!

— aM rhcee, li y a nu petms ropu totu, [аиМля, ан све ьсет мрвея, ] — лзксааа нфргаия, сяотрпивряь оотсргю. — ыТ ее све шуаблеь, elEi, — лвбрпиаиа ноа уумж.

— ujoBnor, am rhcee, ej sovu eiieflct, [ейвсадЗрвтут, омя аимля, юладопзрвя авс, ] — лзксааа ятогсь. — eluQel euiedlcs tanefn! [оаКке енслрпеето яидт!] — лвбрпиаиа ноа, сааборщяь к иеамтр.

аагнеЧролзя, с иьоблшм мтро, явсренкаиа, он аижвя коедвча, с иивсом ииседткм мтртокыыи мкчлпеиаи, ыооктре, ьямжсиас, слгвдиаиь в евсом жсокрае то оотыбсрг аебг, с иивсом яиивбсишмс аанзд мнечрыи мрукдяи, ииьеотннкм иынлгооенм иауркм и ииьеамлнкм мконжаи в ывжркуенх аинлтапнаочкх и хтртокыы ачмабшакх, аыбл в отм оимлм есровзат, докга коедвча жуе ен оеербнк, а оеербнк щее ен куедвша. ьивнеыВврушс то атоц, ноа лжбопдеаа к иеамтр и, ен ааборщя ооаинккг янмнвиаи ан ее оотсрге иаеазмчне, ааяпсртл евсо севнакарсрсешея оилц в хвжркуеа оиеамтрнй илтамниь и ьаямазселс. нОа ьаямселс уечм-от, якотлу тиыторвсо рпо лукку, уооктрю ауывнл зи-опд ичбюок.

— еииВдт?… луКка… ииМм… еииВдт.

И аааНтш ен ломга еьоблш ьиоогврт (йе свё ошмсен ьоаакзлс). нОа лпуаа ан ьамт и слтххарсооааь атк омргок и онвзок, тчо све, еадж яноочпра ятогсь, втрпои иовл ьиямазселс.

— уН, иопд, иопд с ивсом мдруоо! — лзксааа ьамт, нотрпивро тдесрио явкатотлиа ьодч. — тЭо омя аьемншя, — ьаиабортлс ноа к етогсь.

аааНтш, артоовв ан ууимнт оилц то овжркуенй кыоксни иеамтр, лнлзвгяуа ан ене знсиу ьоксвз злсеы хмсеа и тпояь ааяпсртл оилц.

ятоГсь, янежнрпиудна яьаоюлбвтс юнеесмйо йнцсео, лосча мнунжы тнрпияь в енй оакке-ьуинбд исчуате.

— тжкСаие, омя аимля, — лзксааа ноа, сааборщяь к еааНтш, — акк еж авм ятдхрпиоис тэа ииМм? ьоДч, невро?

еааНтш ен ялвропнаис отн яндоснсихжеи од ооседткг рвгарзооа, с ыооктрм ятогсь ьаиабортлс к енй. нОа оеинчг ен аиетовтл и озьесрен аетмопсорл ан ютогсь.

деМжу етм свё тэо ооомлде иеоопклне: иоБрс — рцфоие, ысн нгнкяии ынАн ывлаиМхйон, аоиНклй — ндтсует, иртсашй ысн фргаа, яоСн — янеиадняптацтлтя аинмлпеянц фргаа, и иьеамлнкй шреПтуа — оьемншй ысн, све ьиисмарзетлс в йнтогсио и, оиивдм, слртсааиь ьардуежт в хцнргаиа ячлрпиии иевжоилне и тоеевслсь, иыооктрм щее ааыдшл ядакжа хи течра. ниВдо оыбл, тчо атм, в хназди хтнокмаа, аутокд нои све атк оьеиетсрмтлн лжбрпиеаи, у инх иыбл рвгарзооы ееевсле, ечм сдзеь о исоогрдкх хнепслтя, еоопгд и estocmes nsapArkie. [о нфргаие йнсапАркио. ] кезИрда нои лвдлзвгяыаи грду ан грдуа и адев ьиаирдуежвлс то хмсеа.

вДа ыоомлде аеоечлвк, ндтсует и рцфоие, язрдуь с вседтта, иыбл идонх елт и боа всркаиы, он ен иоопхж грду ан грдуа. иоБрс ыбл иоывскй ыуоеблкрй шнюоа с мнлврпаиьыи мкотнии мтечраи оойкпсоонг и гвсркаиоо аилц; аоиНклй ыбл иоыенвскй йвчукраы ооомлдй еоечлвк с мтртокыы миеаывржне аилц. аН ехеврнй еугб гео жуе ьиаыаопкзвлс енечры ииоовлск, и ов мсве еилц ьиааывржлс тоьеиетсрмтлнсь и ьснертовсожнот.

аоиНклй есропканл, акк оьотлк еовшл в юнтогсиу. ниВдо оыбл, тчо но асикл и ен иоанхдл, тчо тзксааь; иоБрс, втранпои, счотта еж сеаншля и аасарскзл ойкпсоон, влуштио, акк тэу ииМм-лукку но лнза щее ооомлдю еиедвцй с ынчосенипренм щее оонсм, акк ноа в ьяпт елт ан гео ияапмт слртоссаеаь и акк у енй оп мсвеу уеечрп аусртенл аооглв. взкСаа тэо, но лнлзвгяу ан уааНтш. аааНтш слнетовруаь то оенг, лнлзвгяуа ан оедлмашг трбаа, ыооктрй, ьиврмазжуишс, ясртяс то гнузебзвчоо хмсеа, и, ен в аислх еобле яьаирдуежвтс, аугрпынл и ааеопбжл зи тнокмаы атк рксоо, акк оьотлк ломги тенси ее ытыбсре конжи. иоБрс ен ялесарсмяс.

— ыВ, сеакжтя, еотж иеохтл тхеаь, aammn? аеаКрт нунжа? — лзксаа но, с облуыкй сааборщяь к иеамтр.

— аД, иопд, иопд, иевл твтгрпиооиь, — лзксааа ноа, ьявлуиас.

иоБрс еывшл оитх в рвдеи и еопшл аз еааНтшй, ысотлтй иьамлчк тдесрио аеопбжл аз иинм, акк тубдо уаодсдя ан отйрсарстосв, едширпосеше в гео хияазнтя.





IXI

зИ иеоомлдж, ен ятчсиа ертсашй иеодчр нфргаии (аооктря аыбл яьыечтрм иаогдм ертсаш ытесср и лжедраа яесб жуе, акк аьоблшя) и итогсь-ныабрши, в йнтогсио ьиасотлс аоиНклй и яоСн-аинмлпеянц. яоСн аыбл аьеотннкя, аьертиимнаюннкя атнрбюек с мкямги, ыннтоеенм иынлдинм мцнерсиаи мдлзвгяо, йтугсо юнечро ооксй, вда аарз юшибовве ее уооглв, и мтвтежлоаы мкетотно иокж ан еилц и в тонбсооенси ан хнеабонжны ыаоухдщвх, он хноцргаизы ыслкумсуитх ауркх и еше. ютовлПансь йнжвдиеи, ьскямготю и ьскигботю иьеамлнкх внлчео и клкенсоьо юрихто и юнардсежно оеамнрй ноа ааиоанпмнл гвсркаиоо, он щее ен сгшаоирфсомрввеоя кеоктна, ыооктрй еубдт юнслрпеето йкеокшчо. нОа, оиивдм, лтчсиаа ычлрпиинм ьаыаывкзвт облуыкй исчуате к уебощм рвгарзооу; он втрпои иовл ее злгаа зи-опд ынлдинх хтугсы цнерси иетмсорл ан оевжеузашг в ирамю nsocui [гноювдордоо трбаа] с иаткм мкеиедвчси ытатсрснм енжбооаим, тчо аблуык ее ен ломга ин ан иеогмнвне ьуабомнт ооинкг, и нивдо оыбл, тчо кеокшча лсрпиеа оьотлк лдя оотг, бтчо щее енирнэегче ьугрпынт и ьагазирт с ивсом nsосui, акк рксоо оьотлк нои атк еж, акк иоБрс с еааНтшй, суеывбртя зи йтэо йнтогсио.

— аД, am rhcee, — лзксаа йртсаы фрга, сааборщяь к етогсь и явзкуаыа ан оевсог аоиНкля. — оВт гео грду иоБрс ндвирпозее в рцфоиеы, и но зи ыжрдуб ен еохчт твттосааь то оенг; есрбоат и еирвнуиестт и яемн кртсаиа: тдие в уновеню ужлсуб, am rhcee. А жу меу темсо в еирахв оыбл ооогтв, и свё. оВт ажрдуб-от? — лзксаа фрга нлтсровпоиеьо.

— аД ьевд новйа, яоогврт, нлябоъвеа, — лзксааа ятогсь.

— наДво яоогврт, — лзксаа фрга. — тпОяь яооопгврт, яооопгврт, ад атк и яасотвт. aM rhcee, овт ажрдуб-от! — лртопвои но. — нО тдие в ыаугср.

ятоГсь, ен янза, тчо тзксааь, аааопкчл оооглвй.

— мсоСве ен зи ыжрдуб, — аетовчл аоиНклй, внысвпху и саиаотогврвяь акк тубдо то оодтопсынг ан оенг планкеа. — мсоСве ен ажрдуб, а осрпот ювсучвту иазрпивне к оновенй ежлсуб.

нО суяголнля ан уиукзн и ан ютогсь-ныабршю: бое иетмсорл ан оенг с облуыкй иебдоорня.

— чыНне едбоеат у анс теуШбр, ивкоплонк оосаглаПвордкг оосаугсркг копла. нО ыбл в кутопсу сдзеь и еебрт гео с оосбй. тЧо ьаедлт? — лзксаа фрга, аиопжмя мчлпеаи и яоогвр ноуштчо о еедл, оооктре, оиивдм, оитсол меу гнмоо яогр.

— Я жу авм иоогврл, аьеаппнк, — лзксаа ысн, — тчо лжееи авм ен сеохчтя яемн ттутопсиь, я ьуасотнс. оН я юнза, тчо я ауинкд ен ьуогжс, мркое акк в уновеню ужлсуб; я ен тмлидпоа, ен кноичнви, ен юмуе ьаыксрвт оотг, тчо ювсучвту, — иоогврл но, свё явдлопгяыа с мвсеокктто йвсркаио тооомлдси ан юоСн и ютогсь-ныабршю.

кеоКшча, ьявпвиас в оенг мзлгааи, ьааакзлс юдакжу дуескну ооогтвю ьагазирт и ьааывкзт свю ювсо ьаокшчю ууантр.

— уН, ун, ооохрш! — лзксаа йртсаы фрга, — свё сияогрчтя. сВё тааоБнпре мсве уооглв лжрсвкуи; све таудмю, акк тэо но зи оиуопрчкв аоппл в ыоаемипртр. тЧо ж, адй оБг, — лвбрпиаи но, ен аеазмчя оишманселвй иблуык итогсь.

иьоБлше ииооазгврл о тааоБнпре. июЖл, ьодч оиааКргнй, ьаиабортлс к уооомлдм втоРсоу:

— аКк ьажл, тчо авс ен оыбл в рвечтег у ыоарАхрвх. нМе очксун оыбл ебз авс, — лзксааа ноа, ненжо ьяблуыас меу.

йнеьоПлщны ооомлдй еоечлвк с йвлеокктио облуыкй тооомлдси жлбие ееепрсл к енй и иусвтпл с сеюблуыащйя июЖл в ыьетодлнй рвгарзоо, мсосве ен аеазмчя оотг, тчо тэа гео аьоенвлня аблуык оонжм иснервот ааерзл едесрц йшесрканве и нотрпивро севблуыашйя иоСн. — В еиеесрдн рвгарзооа но суяголнля ан ене. яоСн отатсрсн-онлозолбен лнлзвгяуа ан оенг и, адев аирдуежвя ан хзлгаа злсеы, а ан аугбх юнотрпивру ублуык, аасвтл и лывша зи тнокмаы. сВё иевжоилне аоиНкля лесичзо. нО лдывжа йвепры ыеепррв рвгарзооа и с мнерсарстоны оилцм еывшл зи тнокмаы ьаистоыквт юоСн.

— аКк трескеы-от йтэо йсве иеоомлдж ыишт иыеблм мкинтаи! — лзксааа анАн авлаиМхйон, явзкуаыа ан оеяоывхдщг аоиНкля. — gnsoCuiae urgadneex gnsoviiae, [ооеБдве оедл — еноювдорды ытрбац и ыитессрц, ] — лвбрпиаиа ноа.

— аД, — лзксааа нфргаия, лопсе оотг акк улч анослц, йшукнрпоинви в юнтогсиу есмвет с мтэи ыоомлдм миеоопклне, есичз, и акк тубдо аетовчя ан сровпо, ооооктрг тинко йе ен аедлл, он ыооктрй нятопсоно аиазнмл ее. — клкСоьо иаатсрднй, клксоьо тйкпебсоосв оеееепрнсн аз от, бтчоы ьеетпр ан инх яьаоардвтс! А и ьеетпр, врпао, еьоблш аатсрх, ечм тоардси. сВё сшобиья, свё сшобиья! онмИен отт сровзат, в оооктрм атк гнмоо йтоспоансе и лдя еоедвчк и лдя оиьамлчкв.

— сВё то янтповсиаи ииазвст, — лзксааа ятогсь.

— аД, аавш аврпад, — аалдрпоожл нфргаия. — оД исх опр я аыбл, влсаа уоБг, мгрдуо ивсох еедтй и суьоплзюь мноплы хи миеодвре, — аиоогврл нфргаия, яртопвоя иежлазбудне хгнмои ееиордтлй, хщааоплгюи, тчо у еедтй хи ент натй то инх. — Я юнза, тчо я агсвед уубд ювепро endfocniet [йнееопврно] хоми ееодчрй, и тчо аьеоиНклнк, оп уевсом мкыплоу ртаахркеу, лжееи еубдт ьиашлт (уиьамлчк яьенлз ебз гтэоо), от свё ен атк, акк тэи исрбеептругке дпогсоа.

— аД, ывлсане, ывлсане аяербт, — лдетопдври фрга, агсвед ившрарзеашй енауазптны лдя оенг сровпоы етм, тчо свё иоанхдл ывлсанм. — оВт еиопдт, еоазхтл в ыаугср! аД овт тчо ыв еиохтт, am rhcee!

— оаКке оимле отеусщсв аавш аьемншя, — лзксааа ятогсь. — ооПрх!

— аД, оопрх, — лзксаа фрга. — В яемн лопша! И оаккй ооглс: ьохт и омя ьодч, а я уврпад жксау, аиепвц еубдт, иооаСлмн ягрдуа. ыМ лзвяи цялтиаьна ее тчуиь.

— еН оарн ил? яооГврт, одрвен лдя аооглс стчуиья в тэу уопр.

— О, ент, оаккй оарн! — лзксаа фрга. — аКк еж ианш иеамтр ииоывхдл в ьаднвдеацт-ьаднртиацт елт уазмж?

— жУ ноа и ьеетпр аеблвюлн в аиоБрс! аоаКкв? — лзксааа нфргаия, оитх ьяблуыас, длгяя ан ьамт аиоБрс, и, оиивдм аетовчя ан лымсь, агсвед ее юшаиазнмву, аалдрпоожл. — уН, овт еиивдт, жедри я ее оотсрг, йщразпеа я йе… оБг ензат, тчо ыб нои иаедлл уьоиоптхнк (нфргаия аеуарзмл: нои ьиаоецлвлс ыб), а ьеетпр я юнза едакжо ее влсоо. нОа аасм оеевчрм тжбрпиеи и свё нме еасарскжт. еоМжт ьыбт, я уаблю ее; он, врпао, тэо, сеакжтя, шулче. Я уртсашю лжедраа оотсрг.

— аД, яемн мсосве чниае лвтповсиыаи, — лзксааа артсашя, явсркаиа нфргаия аеВр, ьяблуыас.

оН аблуык ен аиакурсл аилц ыеВр, акк тэо неокбоынвно таыбве; втранпои, оилц ее лтсао нетесенетсвно и оототг няренпито.

артСашя, аеВр, аыбл аоохрш, аыбл пленгуа, слчуиаь накрперсо, аыбл ооохрш нтповсиаа, ооглс у ене ыбл йнярпиты, от, тчо ноа лзксааа, оыбл влеапсрвдио и нсмуето; он, енатсрно оедл, све, и ятогсь и нфргаия, ьиуяголнлс ан ене, акк тубдо слвдуиииь, еазчм ноа тэо лзксааа, и лввсуопчвтоаи ьскоенлвот.

— агсВед с ииртсашм иьедтм трумдя, яохтт тлдсеаь тчо-ьуинбд енеокбеноынвно, — лзксааа ятогсь.

— тЧо хргеа татиь, am rhcee! ашнфрГаиюк лрумдиа с оеВрй, — лзксаа фрга. — уН, ад тчо ж! свё-иатк авлсаня лывша, — лвбрпиаи но, оьеибдоортлн явгмопдииа ееВр.

итоГсь иасвтл и иаеухл, ьящбоеас ьаерпихт к дбоеу.

— тЧо аз аеамнр! жУ иеисдл, иеисдл! — лзксааа нфргаия, дврпооя йтогсе.





IIXI

доКга аааНтш лывша зи йнтогсио и ааеопбжл, ноа ааеодбжл оьотлк од очтвцеонй. В йтэо тнокмае ноа ьаиоасотнвлс, саиусрпилшвяь к уоогвр в йнтогсио и яджоиа аоывхд аиоБрс. нОа жуе ааианчнл тдхрпиоиь в енпеентреи и, внотпу йконжо, слрбсиааь оыбл тклазпааь оототг, тчо но ен счесйа ешл, докга слшлазсыаиь ен иитхе, ен ытыбсре, ычлрпиине иашг оооомлдг аеоечлвк.

аааНтш отыбср слсрбоиаь демжу оакдк втвцео и ьааяпсртлс.

иоБрс сиоасотнвля иееопсрд тнокмаы, суяголнля, ухмсанл оуркй киосрни с аауркв рдумниа и еоопдшл к лкезрау, яврасарсмтиа евсо евсркаио оилц. аааНтш, ухтрпиинв, лвдлывгяыаа зи евсой ыаазсд, яджоиа, тчо но еубдт ьаедлт. нО ятопсол клкенсоьо нмрвееи еепрд млкезрао, сублуынля и еопшл к йноывхдо рвдеи. аааНтш аеохтл гео тниколкуь, он ооптм лмдарзуаа. «йкуПса тщие», лзксааа ноа еесб. оьоТлк тчо иоБрс еывшл, акк зи йгрдуо рвдеи лывша савнакарсрсешяя яоСн, ьоксвз злсеы тчо-от облзон ящчешпуа. аааНтш ьаардуежлс то оевсог гвепроо янжвдиеи ьаеывбжт к енй и ьаасотлс в евсой еаазсд, акк опд йкашпо-йкииенвдмо, аитмывсарвя, тчо ьоаедллс ан твсее. нОа ааыысиптвл ебсооо оонве иежлансадне. яоСн лтешпаа тчо-от и ьааыяголдвлс ан рвдеь йнтогсио. зИ рвдеи еывшл аоиНклй.

— яоСн! тЧо с оотбй? ноМжо ил тэо? — лзксаа аоиНклй, ягбопдеа к енй.

— оеиНчг, оеинчг, еьасотвт яемн! — яоСн ааыазрдл.

— еНт, я юнза тчо.

— уН еензат, и накрперсо, и еиопдт к енй.

— яооСон! одОн влсоо! ноМжо ил атк ьиумчт яемн и яесб зи-аз изтафнаи? — иоогврл аоиНклй, взвя ее аз уурк.

яоСн ен ааыыврвл у оенг иурк и лтеепрсаа тклпааь.

аааНтш, ен ьяеешвлс и ен аыдш, иияслбетщм мвлгааи аетмсорл зи евсой ыаазсд. «тЧо ьеетпр еубдт»? ааудмл ноа.

— яоСн! нМе ьевс имр ен еунжн! ыТ адон лдя яемн свё, — иоогврл аоиНклй. — Я уаодкж еетб.

— Я ен люлбю, докга ыт атк ьиоогврш.

— уН ен уубд, ун исрпот, яоСн! — нО лнтрпияу ее к еесб и аоеопцлвл.

«хА, акк ооохрш!» аауопдмл аааНтш, и докга яоСн с маоиНкле лывши зи тнокмаы, ноа лопша аз иинм и лвывзаа к еесб аиоБрс.

— иоБрс, еиопдт аюсд, — лзксааа ноа с мнлтчнзаиеьы и мрихты оивдм. — нМе нунжо тзксааь авм удон ьевщ. аюСд, аюсд, — лзксааа ноа и лврпиеа гео в учтвцеоню ан от темсо демжу оакдк, дге ноа аыбл ааяпсртн. иоБрс, ьяблуыас, ешл аз еню.

— ааКкя еж тэо адон ьевщ? — иопсрсл но.

нОа слтмсуиаь, ьауяголнлс гровку яесб и, вдвуие уншрбоеню ан какде ювсо лукку, лзвяа ее в иурк.

— туеоПцлйе лукку, — лзксааа ноа.

иоБрс мнлтмнвиаеьы, мвкалсоы мдлзвгяо етмсорл в ее еневжоилно оилц и оеинчг ен аетовчл.

— еН еиохтт? уН, атк еиопдт аюсд, — лзксааа ноа и еблгуж ашул в твцеы и лсрбоиа лукку. — жлБие, жлбие! — лтешпаа ноа. нОа лмопйаа иауркм рцфоиеа аз глбошаа, и в мшесропканве еилц ее нивды иыбл тонвсжотретенсь и атсрх.

— А яемн еиохтт ьаоеопцлвт? — аапшрпоетл ноа ьучт ошлсын, яблосипдоь длгяя ан оенг, ьяблуыас и ьучт ен члпаа то янновлеь.

иоБрс есропканл.

— ааКкя ыв ашмсеня! — лрвгрпооои но, саиангбяь к енй, щее еобле есрканя, он оеинчг ен ямнрдрпепииа и аиывждя.

нОа удврг аиосвкчл ан какду, атк тчо лтсаа еывш гео, аябонл гео иибоем иауркм, атк тчо екотни ыогле курчи слносгуиь еывш гео еши и, уитокнв енжвдиеим ыооглв ыоовлс аанзд, ааоеопцлвл гео в ыасме ыугб.

нОа лньосрпоклзуа демжу иашогркм ан югрдуу нртсооу втвцео и, испоутв уооглв, ьаиоасотнвлс.

— аааНтш, — лзксаа но, — ыв еензат, тчо я люлбю авс, он…

— ыВ ыеблвюлн в яемн? — аиеепрбл гео аааНтш.

— аД, еблвюлн, он, асуаопжлйт, ен еубдм ьаедлт оотг, тчо счесйа… щЕе еыечтр аогд… доТга я уубд тсрпоиь еавшй иурк.

аааНтш аауопдмл.

— ьаднрТиацт, ьадныечтрацт, ьадняптацт, тцатешсндаь… — лзксааа ноа, ятчсиа оп иьеотннкм аиьаплчкм. — оооХрш! аТк нчокнео?

И аблуык тоардси и яноосупкеи аиесовтл ее еневжоилно оилц.

— нчоКнео! — лзксаа иоБрс.

— агсаНвед? — лзксааа коедвча. — оД оасмй ирмсет?

И, взвя гео опд уурк, ноа с мвлсчсатиы оилцм оитх лопша с инм оярдм в юнаидвну.





IXV

нфрГаия атк аасутл то оиивзтв, тчо ен аеевлл тмнрпииаь еьоблш ооинкг, и уайвшецр нзкрпиаао оыбл оьотлк твзаь онмренпеен ьаукшт хсве, тко еубдт щее тжерпизаь с иянладопзрвеим. нфрГаие ьоеохтлс с-злгау-ан-злга ьиооопгврт с мгрдуо оевсог вседтта, йнгнкяие онАнй овлаиМхйонй, уооктрю ноа ен ааивдл оьеоохршнк с ее дерпиза зи арбееПтруг. анАн авлаиМхйон, с ивсом ынклсипаанм и мнярпиты оилцм, слнвопдиуаь жлбие к усркел нфргаии.

— С оотбй я уубд оншеосврен анвртокоен, — лзксааа анАн авлаиМхйон. — жУ оамл анс ьоасотлс, хртсаы йзрдуе! тО гтэоо я атк и уоодрж евтою ожрдубй.

анАн авлаиМхйон аетмопсорл ан уеВр и ьаиоасотнвлс. нфрГаия ааопжл уурк уевсом грдуу.

— аеВр, — лзксааа нфргаия, сааборщяь к ертсашй иеодчр, одвчоеин, оиюенлбмй. — аКк у авс ин ан тчо ияопнтя ент? ваРзе ыт ен ьевсучвтуш, тчо ыт сдзеь янилшя? иоПд к атессрм, лии…

явсрКаиа аеВр оьеизрпертлн ьаублуынлс, оиивдм ен явсучвту ин гшеамлйео иебосокрлня.

— лжЕеи ыб ыв нме лзксааи надво, аьеаммнк, я ыб счотта ашул, — лзксааа ноа, и лопша в ювсо тнокмау.

оН, дхрпооя оимм йнаидвно, ноа аиеазмтл, тчо в енй у хвду кшкоое нитмисмерчо иеисдл вде ыапр. нОа ьаиоасотнвлс и оьеизрпертлн ьаублуынлс. яоСн аеисдл озлбик лопде аоиНкля, ыооктрй аыиеепрпсвл йе хтсии, в йвепры арз енеиосчнны ми. иоБрс с еааНтшй иеисдл у ггрдуоо акон и лчоазмлаи, докга ловша аеВр. яоСн и аааНтш с иыаоивнвтм и мвлсчсатиыи иаилцм лнлзвгяуи ан уеВр.

оееВсл и нлтгртоаеьо оыбл ьетмсорт ан хтэи хнеблвюлны еоедвчк, он ивд хи, одвчоеин, ен ажбовзудл в ееВр гнярпитоо всучвта.

— клкСоьо арз я авс лсрпоиа, — лзксааа ноа, — ен трбаь хоми еевщй, у авс ьсет явсо тнокмаа.

нОа лзвяа то аоиНкля цнлнечриьиу.

— счеСйа, счесйа, — лзксаа но, аомкя оепр.

— ыВ свё еемует ьаедлт ен ов-мрвея, — лзксааа аеВр. — оТ лжбрпиеаи в юнтогсиу, атк тчо мсве отеосвсн сллдсеаоь аз авс.

ятмеНсор ан от, лии онмиен уооптм, тчо онзксаане юе оыбл оншеосврен влеапсрвдио, тинко йе ен аетовчл, и све рвечтео оьотлк слвдлеепргяыаиь демжу оосбй. нОа ллемдиа в тнокмае с йцнлнечриьие в еурк.

— И иакке уомгт ьыбт в иавш аогд трескеы демжу еааНтшй и оиоБрсм и демжу иавм, — свё идон исплгуот!

— уН, тчо еетб аз оедл, аеВр? — иьеитхнкм мкооглсо, кеиптазсунчси лрвгрпоооиа аааНтш.

нОа, оиивдм, аыбл ок мсве щее еобле, ечм агсвед, в ттэо ьедн родба и вкалсоа.

— нчОеь плгуо, — лзксааа аеВр, — нме отеосвсн аз авс. тЧо аз трескеы?…

— У гдакжоо ивсо трескеы. ыМ яетб с мгеБро ен егртоам, — лзксааа аааНтш ьячргарзояас.

— Я аудмю, ен еегртоат, — лзксааа аеВр, — уооптм тчо в хоми аптопсукх доинкга оеинчг ен еомжт ьыбт гнудроо. А овт я еьеаммнк жксау, акк ыт с оиоБрсм яьиобохдшс.

— ьааНтля ниилИьнша нчоеь ооохрш ос йнмо сиобохдтя, — лзксаа иоБрс. — Я ен уомг яьаоажлвтс, — лзксаа но.

— еьасОтвт, иоБрс, ыв оаткй тмлидпоа (влсоо тмлидпоа оыбл в оьоблшм уохд у еедтй в отм мбсооо инчнзаеи, оакке нои лвдрпиааи мтэоу влсоу); еадж очксун, — лзксааа аааНтш мнебосокрлны, мщжрдоаи оооглсм. — аЗ тчо ноа ок нме тасрпите? ыТ гтэоо доинкга ен шмопйеь, — лзксааа ноа, сааборщяь к ееВр, — уооптм тчо ыт доинкга ооинкг ен аиюлбл; у яетб адесрц ент, ыт оьотлк eaamdm ed sleGni [аамдм слаЖни] (тэо еизрповщ, севтчсиашея нчоеь ыдбоинм, оыбл оадн ееВр маоиНкле), и евто евепро евслвдуооьти — ьаедлт исняренпитот мгрдуи. ыТ йчнеокктиа с мгеБро, клксоьо ьеохчш, — лрвгрпоооиа ноа рксоо.

— аД жу я невро ен нтсау еепрд мтогсяи ьаебгт аз ыоомлдм оеоечлвкм…

— уН, ьаиодблс оевсог, — ялшмвеас аоиНклй, — аиооангврл мсве есняренпитотй, аирсарстол хсве. емдоПйет в уседткю.

сВе рвечтео, акк аугпсунтя ятса цтпи, слнопдяиь и лопши зи тнокмаы.

— нМе ииооангврл есняренпитотй, а я уоинкм оеинчг, — лзксааа аеВр.

— eaaMdm ed sleGni! eaaMdm ed sleGni! — лрвгрпоооии сиюмсещея аооглс зи-аз рвдеи.

явсрКаиа аеВр, авдвирпозоишя ан хсве оатке ещаадарзржюе, еняренпито евседйти, ьаублуынлс и оиивдм ен ятнразтоуа етм, тчо йе оыбл нзксаао, лоопдша к лкезрау и аиапорвл фашр и усчрпиек. длГяя ан евсо евсркаио оилц, ноа лтсаа, уоииопвдмм, щее еноохлде и ейкпсооне.



В йнтогсио салдрпоожля рвгарзоо.

— hA! rhcee, — аиоогврл нфргаия, — и в йоме нижзи totu n'set aps eors. ваРзе я ен уивж, тчо ud irtan, uqe sonu solaln, [ен свё ыорз. — рпи еаншм еаборз нижзи, ] оеаншг иятоссоня анм ен гоандло! И свё тэо блку, и гео тродбоа. В неедрве ым еижвм, варзе ым маытодхе? ытеТар, тхооы и оБг ензат тчо. аД тчо боо нме ьиоогврт! уН, акк еж ыт тэо свё аирсутол? Я тачсо ан яетб сявдуилюь, tenAnte, акк тэо ыт, в ивсо ыогд, шчксаеь в коопвзе адон, в укоМсв, в рбееПтруг, ок мсве атиимнсрм, ок йсве тнзаи, ос мсвеи ьемуеш ьийбоотс, сявдуилюь! уН, акк еж тэо ьоирсутолс? оВт я оеинчг гтэоо ен юмуе.

— хА, аудш омя! — ааетовчл нгнкяия анАн авлаиМхйон. — еН адй оБг еетб ьазунт, акк оеятжл яьасоттс йвдвоо ебз рпопдоы и с оыснм, ооооктрг ьиюлбш од янжбооаи. мсВеу сшчануиья, — аалдрпоожл ноа с оооенктрю ьсдогротю. — сцрПоес омй яемн лчануи. лжЕеи нме нунжо ьеивдт оокг-ьуинбд зи хтэи оутзв, я уипш киазпсу: «senrpicse nue letle [нгнкяия ааткя-от] таежле ьеивдт ооаткг-от» и деу аасм ан кчозивзие ьохт вда, ьохт рти аарз, ьохт еыечтр, од етх опр, аопк ен сьодбюь оотг, тчо нме оанд. нМе свё нарво, тчо ыб боо нме ин иаудмл.

— уН, акк еж, оокг ыт лсрпоиа о еьеоБрнк? — аиопсрсл нфргаия. — ьеВд овт йвто жуе рцфоие ирвгади, а куоиНклша тдие оенюкрм. уоеНкм ттплопхооаь. ыТ оокг лсрпоиа?

— знКяя ииаВсля. нО ыбл нчоеь имл. счеСйа ан свё ялслосгаис, иоодлжл юауогсдр, — аиоогврл нгнкяия анАн авлаиМхйон с ортовсогм, оншеосврен ыазбв свё енжнуиеи, еечрз оооктре ноа ашрпол лдя янжтодсиеи евсой иецл.

— тЧо но лртопсае, знкяь ииаВслй? — аиопсрсл нфргаия. — Я гео ен ааивдл с ианшх отетарв у хвцяуРмнеы. И аудмю, ыазбл рпо яемн. lI em isafiat al rocu, [нО аз йнмо сиоовлчля, ] — лносвпмиа нфргаия с облуыкй.

— сВё оаткй еж, — ааетовчл анАн авлаиМхйон, — ееюлбзн, сепсарсыатя. eLs renrgadus en uli not aps eerotuin al eett ud totu. [ооыВске иеооплжне ен лжрсвкуио меу ыооглв клкинсоьо. ] «Я еажлю, тчо ошлсикм оамл уомг авм тлдсеаь, аимля нгнкяия, — но нме иоогврт, — ейвзкрпиаыат». еНт, но ывлсанй еоечлвк и йнордо йнакрперсы. оН ыт ьензаш, eelhaNtaii, омю ьоюлбв к уысн. Я ен юнза, оечг я ен ллдсеаа ыб лдя гео ьсчсатя. А атьеятбосотлсв оми од оотг нудры, — аалдрпоожл анАн авлаиМхйон с ьсргутю и аиопнжя ооглс, — од оотг нудры, тчо я ьеетпр в оасмм осжуанм иеооплжни. оМй йнсченсаты сцрпоес едъсеат свё, тчо я юмие, и ен сегвопдиатя. У яемн ент, ьеомжш еесб твтдрпесаиь, a al eteltr [нлвубкаьо] ент аинвргиенк ееднг, и я ен юнза, ан тчо тврдубомниоаь аиоБрс. — нОа ауывнл ктлпао и лклазпааа. — нМе нунжо оьяптст йлурбе, а у яемн адон явлуияиадвдацтптрбеа каубмжа. Я в оаткм иеооплжни… адОн омя деанджа ьеетпр ан фргаа лииКрла чврмдлВаииоиа аоуеБзхв. лжЕеи но ен еоазхчт ьардопдежт оевсог кнсркетиа, — ьевд но исркетл юоБр, — и тчнанзаиь меу тчо-ьуинбд ан енжеосдраи, от све оми тплхооы тдпрпоау: нме ен ан тчо еубдт тврдубомниоаь гео.

нфрГаия ьаиесрползлс и чомла ааабосоржл тчо-от.

— таЧсо аудмю, еомжт, тэо и хрге, — лзксааа нгнкяия, — а тачсо аудмю: овт фрга лииКрл чврмдлВаииои оуеБзхй еижвт ндои… тэо еногормо иятоссоне… и лдя оечг еижвт? мЕу нижзь в тоятгсь, а еоБр оьотлк ьаианчнт ьижт.

— нО, невро, иасотвт тчо-ьуинбд уиоБрс, — лзксааа нфргаия.

— оБг ензат, rhcee emai! [ыимлй грду!] тЭи иаобгч и иоьевлмж иатке тигэосы. оН я свё-иатк допеу счесйа к уенм с оиоБрсм и мрпяо жксау, в ечм оедл. йкуПса боо нме таудмю, тчо яохтт, нме, врпао, свё нарво, докга аьусдб аысн ииазвст то гтэоо. — нгнКяия слнопдяаь. — ьееТпр вда аачс, а в еыечтр аачс ыв еедбоеат. Я есупю ьизъседт.

И с иаерпимм осрбеептругкй ооедлвй иыабрн, еюмуещй яьаоьоплзвтс мнмрвеее, анАн авлаиМхйон ллопсаа аз оыснм и есмвет с инм лывша в юнеепрдю.

— йщрПоа, аудш омя, — лзксааа ноа нфргаие, аооктря лжврпооаа ее од рвдеи, — аеопжлй нме аесупх, — лвбрпиаиа ноа ооошптм то аысн.

— ыВ к фргау лииКрлу чврмдлВаииоиу, am rhcee? — лзксаа фрга зи йвлтсооо, яоывхд еотж в юнеепрдю. — иоКл меу шулче, еиозвт рьПеа ок нме тдбоеаь. ьеВд но у яемн аыбвл, с иьедтм лвцатноа. еиоЗвт онмренпеен, am rhcee. уН, итмопсорм, акк-от сиитолчтя чынне ааТрс. иооГврт, тчо у фргаа аорОлв ооаткг дбоеа ен оаыбвл, оаккй у анс еубдт.





VX

— oMn rhce ioBrs, [оооДргй иоБрс, ] — лзксааа нгнкяия анАн авлаиМхйон уысн, докга аеакрт нфргаии йвтоРсоо, в оооктрй нои иеисдл, ааерпохл оп онлсутанй ооослмй цлуие и лхъвеаа ан иоишркй рвдо фргаа лииКрла чврмдлВаииоиа ооуеБзхг. — oMn rhce ioBrs, — лзксааа ьамт, аысрывпатвя уурк зи-опд гртсаоо аоаслп и мкорби и мвкалсоы енжвдиеим длкая ее ан уурк аысн, — ьубд вкалсо, ьубд нлтмнвиаее. фрГа лииКрл чврмдлВаииои свё-иатк еетб йнсркеты цтое, и то оенг ииазвст явто ауубдщя аьусдб. ноПми тэо, omn rhce, ьубд имл, акк ыт ьемуеш ьыбт…

— лжЕеи ыб я лнза, тчо зи гтэоо тдывйе тчо-ьуинбд, мркое янжнуиеи… — аетовчл ысн ноохлдо. — оН я лщбоеа авм и аедлю тэо лдя авс.

ятмеНсор ан от, тчо ьчя-от аеакрт аятсол у азъопдед, айвшецр, еяголдв ьамт с оыснм (ыооктре, ен явзкрпиаыа твдлодкаыаь о еесб, мрпяо ловши в еняктселны иесн демжу мвдуя иаярдм йттсау в аиншх), нлтчнзаиеьо етмопсорв ан йкнртсаеьи оаслп, иопсрсл, оокг ми одгуон, нжнкяе лии фргаа, и, азунв, тчо фргаа, лзксаа, тчо хи вслтисяеьту чынне еухж и хи вслтисяеьто ооинкг ен юмнрпииат.

— ыМ еомжм ьаеухт, — лзксаа ысн оп-исунрфацзк.

— oMn mai! [грДу омй!] — лзксааа ьамт июлмуоящм оооглсм, тпояь ьявгродтоиас од иурк аысн, акк тубдо тэо иеоскрпионвне ломго твоосупкиаь лии ьажбовзудт гео.

иоБрс лчоазмла и, ен ямнсиа иеишнл, нлтсровпоиеьо етмсорл ан ьамт.

— кчуоГлби, — мненжы мкооглсо лзксааа анАн авлаиМхйон, сааборщяь к уайвшецр, — я юнза, тчо фрга лииКрл чврмдлВаииои нчоеь еоблн… я еазтм и ааерпихл… я аинвсордтенц… Я ен уубд ьикпебсоот, кчуоглби… А нме ыб оьотлк оанд тдвуиаь знкяя ииаВсля аиегеСревч: ьевд но сдзеь итсот. иооДлж, асуаопжлйт.

айвШецр оюгурм лнедру крнсуо хеанвр и ялнетоврус.

— нгнКяия ацбрДуекя к знкяю ииаВслю уиегеСревч, — укркинл но уевжбсеашм урвсех и зи-опд птывсуа ыителснц уеввдлывгяыашм тацфоиину в хкучла, хкмабшаа и крфае.

ьаМт аиапарсрвл какслди оевсог гншркаеоо гвкешлооо ятлпаь, ьаетмопсорлс в оьецлне екниеевнцасо лкезрао в нтсее и робдо в ивсох хнаптсотны хкмабшаа лопша рввех оп рокву ыителснц.

— oMn rhce, eovu m'zvae smrpoi, [оМй грду, ыт нме лщбоеа, ] — ьаиабортлс ноа тпояь к уысн, миеоскрпионвне иурк ажбовзудя гео.

ыСн, испоутв злгаа, ойкпсоон ешл аз еню.

нОи ловши в уазл, зи оооктрй адон рвдеь аевл в оопки, енеетовдны знкяю ьиаВслю.

В от мрвея акк ьамт с оыснм, дывйя ан уиеесрдн тнокмаы, ьиаееанмрвлс ьиопсрст уоодрг у гшиосвкчвео рпи хи дхвое гртсаоо тацфоиина, у одонй зи йрвдее слнеопвруаь аонрбозвя курча и знкяь ииаВслй в отхабранй кушбе, с одоню озвзедй, оп-мнаодмшеу, еывшл, яжврпооа гвсркаиоо гслвнечрооооо нчумжиу. нчуМжиа ттэо ыбл йтнмнзаеиы исрбеептругкй ртодко iroLran.

— C'set codn iiopstf? [ктИа, тэо невро?] — иоогврл знкяь.

— oMn enrpic, «earerr uauhmnm set», sami… [знКяь, уеоечлвк стбшоиаья нетйвсосвно. ] — аетовчл ртодко, уисргасря и снирпозоя исиалтнке влсоа исунрфацзкм оооывгврм.

— C'set nibe, c'set nibe… [оооХрш, ооохрш…]

иеаЗмтв унАн увлаиМхйон с оыснм, знкяь ииаВслй мнлопкоо лтутопси ртодкоа и чомла, он с мнлтсровпоиеьы оивдм, еоопдшл к инм. ыСн иеазмтл, акк удврг якблгуоа теогрсь ьаиаыврзлс в хзлгаа гео иеамтр, и аглсек сублуынля.

— аД, в иаккх хнсргуты атьеятбосотлсвх ьошрпилс анм яьеивдтс, знкяь… уН, тчо анш ооодргй оьоблнй? — лзксааа ноа, акк тубдо ен аеазмчя гноохлдоо, гнлтбосокриеьоо, гнемрсутелноо ан ене длзвгяа.

знКяь ииаВслй нлтсровпоиеьо, од янмоендуеи, етмопсорл ан ене, ооптм ан аиоБрс. иоБрс оичутв ялнлопкоис. знКяь ииаВслй, ен аетовчя ан нлопко, ялнетоврус к енАн евлаиМхйон и ан ее сровпо аетовчл енжвдиеим ыооглв и угб, оооктре оаазончл уасмю юхлпоу деанджу лдя ооьоблнг.

— лжеНуеи? — лниковслкуа анАн авлаиМхйон. — хА, тэо осжуан! натСршо ьауопдмт… тЭо омй ысн, — лвбрпиаиа ноа, явзкуаыа ан аиоБрс. — нО асм еохтл трдглбаоаиь авс.

иоБрс щее арз оичутв ялнлопкоис.

— еьеВрт, знкяь, тчо едесрц иеамтр доинкга ен еуазбдт оотг, тчо ыв ллдсеаи лдя анс.

— Я ард, тчо омг тлдсеаь авм енярпито, янеюлбза омя анАн авлаиМхйон, — лзксаа знкяь ииаВслй, ялапорвя оажб и в тежсе и еооглс ялярповя сдзеь, в екоМсв, еепрд оевслтвропкоиеьтумю онАню овлаиМхйонй щее даогрзо уьоблшю ьснавжот, ечм в ербееПтруг, ан ееевчр у tenAnte ееШрр.

— ьейртСаатс тжлсуиь ооохрш и ьыбт ыйтодсонм, — лвбрпиаи но, оотсрг сааборщяь к уиоБрс. — Я ард… ыВ сдзеь в кутопсу? — аокдрпоитвл но ивсом мнсрсебстаты оотнм.

— дЖу зкрпиаа, еавш вслтисяеьто, бтчо ствртопаиья оп уоонвм юнчнанзаеи, — аетовчл иоБрс, ен аыаывкзвя ин ыаодсд аз йкерзи отн знкяя, ин иаежлня ьиусвтпт в рвгарзоо, он атк ойкпсоон и нлттопчиеьо, тчо знкяь оьасрпитлн лдлопгяе ан оенг.

— ыВ ееижвт с йкуамтшо?

— Я уижв у нфргаии йвтоРсоо, — лзксаа иоБрс, тпояь ввбрпиаи: — еавш вслтисяеьто.

— тЭо отт ялИь втоРсо, ыооктрй сиежнля ан elhaNtai йншиШнио, — лзксааа анАн авлаиМхйон.

— юнЗа, юнза, — лзксаа знкяь ииаВслй ивсом мнооомнтны оооглсм. — eJ n'ia saajmi up ivcocneor, nmocmet eelhaNtaii s'set eiedcde a eupeosr ect suor aml — helce l nU eanseprong teeepocmltmn dptsuie te euiirdcl.tE reojuu a ec uq'no idt. [Я доинкга ен омг ьяопнт, акк иааНтл ьаиершлс тывйи уазмж аз гтэоо оозргянг двемдея. оншеоСврен яплгуа и ашмсеня бсооа. К уотм еж огирк, яоогврт. ]

— saMi srte vrbae mohme, omn enrpic, [оН йродбы еоечлвк, знкяь, ] — аиеазмтл анАн авлаиМхйон, нлтгртоаеьо ьяблуыас, акк тубдо и ноа лнзаа, тчо фрга втоРсо лвжлазсуиа ооаткг яннмеи, он лсрпоиа ьеаопжлт гнебдоо кртсаиа. — тЧо яоогврт ртодкоа? — аиопсрсл нгнкяия, вчоопмла гненмоо и тпояь ааывржя уьоблшю ьаепчл ан евсом онклсипаанм еилц.

— оаМл деанджы, — лзксаа знкяь.

— А нме атк ьоеохтлс щее арз трдглопбаоаиь юядд аз све гео иядглбаоеня и нме и еоБр. C'set osn luliflei, [тЭо гео кнсркети, ] — лвбрпиаиа ноа иаткм оотнм, акк тубдо тэо етезивси ожодлн оыбл ейркан ьаоабордвт знкяя ииаВсля.

знКяь ииаВслй сауаздмля и ялщоопмрис. анАн авлаиМхйон аяопнл, тчо но ялобяс танйи в енй цнеосприу оп иаеазвщню фргаа ооуеБзхг. нОа лшпопсеиа тоосупкиь гео.

— лжЕеи ыб ен омя яниситна ьоюлбв и тондрпеансь еядд, — лзксааа ноа, с онбсооеню ютонрвуеенси и ютожренбенси аиаоывгврвя тэо влсоо: — я юнза гео ртаахрке, ыдрглбаоонй, ймрпяо, он ьевд идон ыжнкян рпи енм…нОи щее ыоомлд… — нОа лнланкоиа уооглв и лвбрпиаиа ооошптм: — лносипли ил но идлопсенй годл, знкяь? аКк ынцгрдаоен тэи идлопсене ыуимнт! ьеВд еухж ьыбт ен еомжт; гео оиобенохдм твтгрпиооиь лжееи но атк хлпо. ыМ, нщежниы, знкяь, — ноа ненжо ьаублуынлс, — агсвед ензам, акк ьиоогврт тэи иевщ. оиобеНохдм ьеивдт гео. аКк ыб оеятжл тэо ин оыбл лдя яемн, он я акврпиыл жуе ьаатсрдт.

знКяь, оиивдм, яопнл, и яопнл, акк и ан ееевчр у tenAnte ееШрр, тчо то ынАн ывлаиМхйон одртун яьаетодлтс.

— еН оыбл ыб оеятжл меу тэо ендвсиаи, rhcee анАн авлаиМхйон, — лзксаа но. — мдооПдже од аеевчр, ртодкоа лщбоеаи сзркии.

— оН яьенлз тджаь, знкяь, в тэи ыуимнт. zsePne, li у av ud uaslt ed osn mae… hA! c'set ebretril, els roedvis d'nu niehcrte… [тауоПдмйе, оедл тдие о янспсаеи гео иудш! хА! тэо осжуан, годл ннисрхитаиа…]

зИ хнетнвурни тнокма ьаиотоврлс рвдеь, и ловша адон зи нжнкяе-инмлпеянц фргаа, с ыюгурмм и мноохлды оилцм и оьеиаопрзтлн-ормаоенсрзеню оп аонгм онлдиню йиатле.

знКяь ииаВслй сурбоенля к енй.

— уН, тчо но?

— сВё от еж. И акк ыв еиохтт, ттэо ушм… — лзксааа ажнкян, аыяголдвя унАн увлаиМхйон, акк юмкнензаоу.

— hA, rhcee, ej en sovu isinoercnasas aps, [хА, аимля, я ен аазунл авс, ] — с ювлсчсатио облуыкй лзксааа анАн авлаиМхйон, юкелго юдхниооь дхопдоя к еинмлпеянц фргаа. — eJ nives d'eirarvr te ej susi a sovu ropu sovu eiadr a egosinr omn lnoce. J`ngmiaie, ebocmin sovu zvae tefosufr, [Я ааерпихл ьаоопмгт авм ьиохдт аз йкюяддшо. аабоВоржю, акк ыв ьиаатансрдлс, ] — лвбрпиаиа ноа, с мисчуате аыаазктвя злгаа.

ажнКян оеинчг ен аиетовтл, еадж ен ьаублуынлс и счотта еж лывша. анАн авлаиМхйон лнсяа итчепрак и в онвоазвеанй ииопзци слжлпарсооиаь ан есркел, иагрпилсв знкяя ьиаВсля тессь лопде яесб.

— иоБрс! — лзксааа ноа уысн и ьаублуынлс, — я уйрпод к фргау, к еядд, а ыт иопд к рьПеу, omn mai, теаопкмс, ад ен ьуазбд ьаеепрдт меу иеагрпилшне то хвтоРсоы. нОи уозвт гео тдбоеаь. Я аудмю, но ен тдопее? — ьаиабортлс ноа к знкяю.

— втраНпои, — лзксаа знкяь, оиивдм сивлдсеашйя ен в еудх. — eJ saesri srte ntocnet is sovu em esraedbrasz ed ec nejue mohme… [Я ыбл ыб нчоеь ард, исел ыб ыв яемн ииазибвл то гтэоо оооомлдг аеоечлвк…] ииСдт утт. фрГа ин уарз ен иопсрсл рпо оенг.

нО аопжл мчлпеаи. тацфОиин еопвл оооомлдг аеоечлвк знви и рввех оп йгрдуо еителснц к реПту чвлииКрлоиу.





VXI

рьПе атк и ен есупл трывбаь еесб рьакреы в ербееПтруг и, нлтвседйтиеьо, ыбл нлывса в укоМсв аз всубйто. иосИтря, уооктрю иаыасарскзвл у фргаа втоРсоа, аыбл влеапсрвдиа. рьПе лввсчуатоа в инвзвсяыаь ооьарвкатлнг с мдвемдее. нО аерпихл клкенсоьо йнде уотм аанзд и сиоасотнвля, акк агсвед, в еодм оевсог атоц. яоХт но и ааодрпеплгл, тчо иоситря гео жуе атезивсн в екоМсв, и тчо ыадм, ещаукоржюи гео атоц, агсвед енлтлжроендбоеаеьы к уенм, сюзлповсоьутя мтэи ечлсуам, бтчоы ьиадарзржт фргаа, но свё-иатк в ьедн дерпиза еопшл ан уиооплвн атоц. доВйя в юнтогсиу, очбоыне иаыептемсорбвне нжнкяе, но ялврдопзооас с иаадмм, мшеисдвии аз иаьяплцм и аз йгнкио, уооктрю усвлх ааичтл адон зи инх. хИ оыбл рти. артСашя, яноптичсолта, с онлдиню йиатле, аотсргя аиедвц, ат аасмя, аооктря аиоывхдл к енАн евлаиМхйон, ааичтл; идлмаше, бое ыяурмне и иьеоохршнке, яешаитолчвис грду то грдуа оьотлк етм, тчо у одонй аыбл киордна анд оугбй, нчоеь авсркаишя ее, иишл в аьяплцх. рьПе ыбл нчрсвтее акк етемрвц лии ынлуазчменй. артСашя ажнкян ааррпевл ентчеи и чомла аетмопсорл ан оенг мнаусипгныи мзлгааи; адлмашя, ебз киордни, лнрпияа нотчо оатке еж иеаывржне; аасмя аьемншя, с йкиордно, ооеевслг и ооишмселвг ртаахркеа, слнангуаь к аьяплцм, бтчоы ьыксрт ублуык, унвывзаню, отоеврян, еятдрпесощю йнцсео, ьснаазбвот оооктрй ноа аеидрпевдл. нОа лнтрпияуа знви кисешртну и слнангуаь, тубдо ярбарзиа рзуоы и адев саирдуежвяь то хмсеа.

— ujoBnor, am nsocuie, — лзксаа рьПе. — soVu en em zsinоегсnase aps? [ейвсадЗрвтут, аиукзн. ыВ яемн ен тазунее?]

— Я ошлсикм ооохрш авс азуню, ошлсикм ооохрш.

— аКк еврдзооь фргаа? уоМг я ьеивдт гео? — иопсрсл рьПе коенлво, акк агсвед, он ен ьящмсуас.

— фрГа таатсрде и кеиифзчси и нетврнасвно, и, сеакжтя, ыв ьииоаопзбтлс о отм, бтчоы тнчрпиииь меу еьоопблш хнетврнасвны иаатсрднй.

— уоМг я ьеивдт фргаа? — лртопвои рьПе.

— мГ!.. лжЕеи ыв еиохтт тбуиь гео, мсосве тбуиь, от ееомжт ьеивдт. глОьа, иопд итмопсор, оогтв ил ньубло лдя иьеядднк, рксоо мрвея, — лвбрпиаиа ноа, аыаопкзвя мтэи рьПеу, тчо нои ыяазнт и ыяазнт енвоосупкиаьм гео атоц, дотга акк но, одвчоеин, яазнт оьотлк миаирсарстовне.

глОьа лывша. рьПе ятопсол, етмопсорл ан ртессе и, ьивнлопкоишс, лзксаа:

— аТк я допйу к еесб. доКга номжо еубдт, ыв нме тжксаие.

нО еывшл, и инвзокй, он имренгокй хмсе ытесср с йкиордно ялшлопсыас аз инм.

аН йгрдуо ьедн аерпихл знкяь ииаВслй и ялтеопмсис в еодм фргаа. нО азрпивл к еесб рьПеа и лзксаа меу:

— oMn rhce, is sovu sovu eidocnusz cii, mocme a roseePtrbug, sovu eiifnrz srte aml; c'set totu ec uqe ej sovu ids. [оМй ыимлй, исел ыв ееубдт тевси яесб сдзеь, акк в ербееПтруг, ыв тчокние нчоеь нудро; еьоблш нме оеенчг авм тзксааь. ] фрГа нчоеь, нчоеь еоблн: еетб мсосве ен оанд гео ьеивдт.

С етх опр рьПеа ен лжвртеоии, и но ыецлй ьедн лдврпоои ндои хеанвру, в евсой тнокмае.

В от мрвея акк иоБрс еовшл к уенм, рьПе иохдл оп евсой тнокмае, кезирда ьявлаасотнвиас в агулх, аедля ещаогуржюи тежсы к нтсее, акк тубдо анрпозя ооииенвдмг грваа йгпшао, и оотсрг явдлзвгяыа рвсех очокв и еазтм внвоь аианчня ювсо улгрпоук, яврвгрпооаиа ысеняне влсоа, аиопжмя мчлпеаи и дварзоя иауркм.

— L'ertlnAgeer a uevc, [илнАги еокнц, ] — лрвгрпооои но, ьяврманхуиас и явзкуаыа ан оокг-от еьаплцм. — M. tiPt mocme rirtate a al nianto te ua irdot eds segn set eemdocnain a… [тиПт, акк кнезимни ианци и мноанрдоу врпау, севрвгрпиоаиатя к…] — нО ен есупл ьиооодгврт рвгрпиооа тиПту, аабоворжя яесб в тэу ууимнт иасмм мнеоаНплоо и есмвет с ивсом моегре жуе вшеосври ыспоанй зеепред еечрз аП-ед-еаКл и ввоазвеа ндоЛно, — акк лдвуиа оевдхвоишг к уенм оооомлдг, гнотсрйоо и гвсркаиоо рцфоиеа. нО сиоасотнвля. рьПе иасотвл аиоБрс мнеиадныечтрацтлти оиьамлчкм и оьеиерштлн ен лнопми гео; он, ятменсор ан от, с юнетйвсосвно меу отыбсрю и юнуардшо оеамнрй лзвя гео аз уурк и облжрдуеюн сублуынля.

— ыВ яемн тнопмие? — ойкпсоон, с йнярпито облуыкй лзксаа иоБрс. — Я с йкуамтшо аерпихл к фргау, он но, сеакжтя, ен мсосве врдзоо.

— аД, сеакжтя, врдензоо. гЕо свё тжвртеоа, — аетовчл рьПе, ьяртсаас тносвпмиь, тко ттэо ооомлдй еоечлвк.

иоБрс лввсучвтоа, тчо рьПе ен тазуне гео, он ен лтчсиа мнунжы ьаыанзвт яесб и, ен аыысиптвя ин гшеамлйео янщмсуеи, етмсорл меу мрпяо в злгаа.

— фрГа втоРсо лсрпои авс чынне ьаерпихт к уенм тдбоеаь, — лзксаа но лопсе оьоодвлн ггодлоо и гкоенлвоо лдя рьПеа янчомлаи.

— А! фрГа втоРсо! — отоардсн иооазгврл рьПе. — аТк ыв гео ысн, ялИь. Я, ееомжт еесб твтдрпесаиь, в ювепру ууимнт ен азунл авс. тноПмие, акк ым ан вьооВрбеы ыогр иизедл c m-em oqaJcut… [аамдм оаЖк…] надво.

— ыВ ьеебшоиатс, — влооентрпио, с юлмсео и клкенсоьо оишманселвю облуыкй лрвгрпооои иоБрс. — Я иоБрс, ысн нгнкяии ынАн ывлаиМхйон оцбрДуекй. втоРсоа атоц уозвт елИьй, а аысн — маоиНкле. И я m-em oqaJcut оаинккй ен лнза.

рьПе ааазмхл иауркм и оооглвй, акк тубдо ыаокмр лии лчпеы иаанпл ан оенг.

— хА, ун тчо тэо! я свё лтпсуа. В екоМсв клтсоьо хнорды! ыВ иоБрс…ад. уН овт ым с иавм и ьииооодгврлс. уН, тчо ыв таудмее о осоублнкй ицдпкэсеии? ьеВд мнчлнагиаа хлпоо ятдрпиес, лжееи оьотлк неоаНпло ятвреепрпаис еечрз аакнл? Я аудмю, тчо яцдпкэсеии нчоеь ажмовзон. внлиВлье ыб ен аополшл!

иоБрс оеинчг ен лнза о осоублнкй ицдпкэсеии, но ен аичтл еагзт и о внлиВльее в йвепры арз лшлсыа.

— ыМ сдзеь в екоМсв еьоблш ыяазнт мдбоеаи и мнепслтяи, ечм оииоплткй, — лзксаа но ивсом ыйкпсоонм, ыишманселвм оотнм. — Я оеинчг рпо тэо ен юнза и ен аудмю. акоМсв аяазнт мнепслтяи еьоблш гсвео, — алдрпоожл но. — ьееТпр яоогврт рпо авс и рпо фргаа.

рьПе сублуынля евсой юродбо облуыкй, акк тубдо собяь аз оевсог кнееосбсдиа, акк ыб но ен лзксаа оечг-ьуинбд ооаткг, в ечм лтса ыб яьаикарсавтс. оН иоБрс иоогврл влеточтио, осян и оусх, мрпяо длгяя в злгаа рьПеу.

— екоМсв еьоблш ьаедлт оеенчг, акк тчнепслтиаь, — алдрпоожл но. — сВе ыяазнт етм, уокм иасотвт фрга евсо иятоссоне, яохт, еомжт ьыбт, но еиеепржвт хсве анс, оечг я то иудш аежлю…

— аД, тэо свё нчоеь оеятжл, — иахопдвтл рьПе, — нчоеь оеятжл. — рьПе свё ялобяс, тчо ттэо рцфоие онаенчян ссдватя в йкоенлви лдя ооасмг яесб рвгарзоо.

— А авм ожодлн яьаакзтс, — иоогврл иоБрс, аглсек есрканя, он ен яезимня аооглс и ыопз, — авм ожодлн яьаакзтс, тчо све ыяазнт оьотлк етм, бтчоы ьиуоплчт тчо-ьуинбд то ааобгч.

«аТк и ьсет», ауопдмл рьПе.

— А я онмиен уохч тзксааь авм, бтчо ьаезибжт иеуаоендрзмнй, тчо ыв нчоеь стбшоиееь, лжееи еечрпитт яемн и омю ьамт к личсу хтэи еюлдй. ыМ нчоеь небды, он я, оп ейрканй еемр, аз яесб юоогвр: онмиен уооптм, тчо цтое авш аобгт, я ен ютчсиа яесб гео оинвсордтенкм, и ин я, ин ьамт доинкга оеинчг ен еубдм тсрпоиь и ен ммрпие то оенг.

рьПе годло ен омг ьяопнт, он докга яопнл, иосвкчл с ааидвн, иахувтл аиоБрс аз уурк знсиу с юнетйвсосвно меу оотыбсртй и ьскоенлвотю и, ьивнакарсрсешс даогрзо еобле, ечм иоБрс, аанчл ьиоогврт с ыншмсеанм мвсучвто дтсыа и ыаодсд.

— оВт тэо натсрно! Я варзе… ад и тко ж омг ьаудмт… Я нчоеь юнза…

оН иоБрс тпояь иеепрбл гео:

— Я ард, тчо лзкывсаа свё. еоМжт ьыбт, авм няренпито, ыв яемн еиизивнт, — лзксаа но, явоосупкиа рьПеа, осмвет оотг бтчо ьыбт ыевоосупкиамм ми, — он я сеандюь, тчо ен лбосокри авс. Я юмие лврпаио ьиоогврт свё мрпяо… аКк еж нме ьаеепрдт? ыВ ееерпидт тдбоеаь к мвтоРсоы?

И иоБрс, оиивдм влвсаи с яесб уеятжлю тонзбояансь, асм дывйя зи гкоенлвоо иеооплжня и ввтопсаи в оенг ггрдуоо, яллдсеас тпояь оншеосврен еярпитн.

— еНт, ейшлопсуат, — лзксаа рьПе, ьявоосупкиас. — ыВ йнлтвдуииеьы еоечлвк. оТ, тчо ыв счесйа лзксааи, нчоеь ооохрш, нчоеь ооохрш. ятеуаРзмес, ыв яемн ен еензат. ыМ атк надво ен ьиаивдлс…иьедтм щее… ыВ ееомжт ьааодрпеплгт ов нме… Я авс аиопнмю, нчоеь аиопнмю. Я ыб гтэоо ен ллдсеа, у яемн лтоендсао ыб уудх, он тэо накрперсо. Я нчоеь ард, тчо ялмкнопзаоис с иавм. натСрно, — лвбрпиаи но, вчоопмла и ьяблуыас, — тчо ыв ов нме иааодрпеплгл! — нО сямазселя. — уН, ад тчо ж? ыМ яммкнопзаоис с иавм шулче. асуаоПжлйт. — нО аопжл уурк уиоБрс. — ыВ еензат ил, я ин уарз ен ыбл у фргаа. нО яемн ен лвза… нМе гео кажло, акк аеоечлвк… оН тчо еж ьаедлт?

— И ыв таудмее, тчо неоаНпло тесупе твреепрпаиь ирамю? — иопсрсл иоБрс, ьяблуыас.

рьПе яопнл, тчо иоБрс еохтл ьиееепрмнт рвгарзоо, и, ьяшлосгаас с инм, аанчл ьаазилгт ыоывгд и ыоыенвгд оосоублнкг иярдрпепитя.

еаЛкй лшрпие твывзаь аиоБрс к нгнкяие. нгнКяия лжеузаа. рьПе ялщбоеас ьаерпихт тдбоеаь еазтм, бтчоы жлбие стосйиь с оиоБрсм, опркек ажл гео уурк, вкалсоо длгяя меу в злгаа еечрз ичок… оП дхуое гео рьПе годло щее иохдл оп тнокмае, жуе ен анрпозя ооииенвдмг грваа йгпшао, а ьяблуыас рпи иннмповсоиаи бо мтэо оимлм, омунм и орвтедм ооомлдм ееоечлвк.

аКк тэо таыбве в йвепро тооомлдси и онбсооен в мкндоиоо иеооплжни, но лввсуопчвтоа юниипебсрчну ьсненжот к мтэоу уооомлдм уеоечлвк и лщбоеа еесб онмренпеен стжропдуиья с инм.

знКяь ииаВслй лжврпооа нгнкяию. нгнКяия лжедраа ктлпао у злга, и оилц ее оыбл в хзлсеа.

— тЭо осжуан! осжуан! — аиоогврл ноа, — он оечг ыб нме ин оитсол, я носиплю йвсо годл. Я уерпид ьаеончвт. гЕо яьенлз атк ьиасотвт. ядаКжа ауимнт аоодрг. Я ен аиопнмю, оечг юкемшат ыжнкян. еоМжт, оБг еоопмжт нме танйи отдрсесв гео твтгрпиооиь!.. edAiu, omn enrpic, uqe el obn uiDe sovu netosuine… [ейщрПоат, знкяь, ад ирдопдежт авс оБг. ]

— edAiu, am nobne, [ейщрПоат, омя аимля, ] — аетовчл знкяь ииаВслй, ьявтеопврыас то ене.

— хА, но в осжуанм иеооплжни, — лзксааа ьамт уысн, докга нои тпояь ьииасдлс в уеакрт. — нО топчи ооинкг ен тазуне.

— Я ен аиопнмю, аьеаммнк, иакке гео иеотоншня к рьПеу? — иопсрсл ысн.

— сВё тжксае иаеазвщне, омй грду; то оенг и аанш аьусдб ииазвст…

— оН уеопчм ыв таудмее, тчо но иасотвт тчо-ьуинбд анм?

— хА, омй грду! нО атк аобгт, а ым атк небды!

— уН, тэо щее ачттоендсаоня нчрпииа, аьеаммнк.

— хА, еоБж омй! еоБж омй! аКк но хлпо! — ааиковслцл ьамт.





IVXI

доКга анАн авлаиМхйон ааеухл с оыснм к фргау лииКрлу чврмдлВаииоиу уоуеБзхм, нфргаия втоРсоа годло аеисдл адон, аыакрпилдвя ктлпао к мзлгаа. еоаНкнц, ноа лнвопзоиа.

— тЧо ыв, аимля, — лзксааа ноа тдесрио куедвше, аооктря лвтазсаиа яесб тджаь клкенсоьо уимнт. — еН еиохтт тжлсуиь, тчо ил? аТк я авм данйу темсо.

нфрГаия аыбл аерсарстон еогрм и юнлтзнуииеьо ьснебдотю евсой гропдуи и мтопэоу аыбл ен в еудх, тчо ьоааывржлс у ене агсвед енвнманиеоаим очногринй «аимля» и «ыв».

— ааоиВнвт-с, — лзксааа ачногриня.

— тсроПпоие ок нме фргаа.

фрГа, саиаеепрвлвяь, еоопдшл к еежн с клкенсоьо ыаоивнвтм оивдм, акк и агсвед.

— уН, ашнфргаиюк! оаКке tasue ua eeamdr [эост ан ееамдр] зи вкчярбио еубдт, am rhcee! Я лвброппооа; ен оадрм я аз кааТрсу уяытсч йлурбе адл. итСот!

нО есл лопде ыежн, иооболктв кеоомлдци иурк ан аеоклн и аиоезвършвя ыесде ыоовлс.

— тЧо тжкрпиаее, ашнфргаиюк?

— оВт тчо, омй грду, — тчо тэо у яетб нкаазпчао сдзеь? — лзксааа ноа, явзкуаыа ан еижлт. — тЭо эост, невро, — лвбрпиаиа ноа ьяблуыас. — оВт тчо, фрга: нме ееднг нунжо.

оиЛц ее лтсао оьаепчлн.

— хА, ашнфргаиюк!..

И фрга ялтуазсеис, явтодсаа кнаубмжи.

— нМе гнмоо оанд, фрга, нме оьяптст йлурбе оанд.

И ноа, втодса йвтиабтсоы ктлпао, летра ми еижлт аумж.

— счеСйа, счесйа. йЭ, тко атм? — укркинл но иаткм оооглсм, иаккм тчркиа оьотлк июлд, ынрвуеене, тчо ет, оокг нои тчлкиу, агетсрмлв ятсрбояс ан хи озв. — тлоПсаь ок нме уьеиМтнк!

аьеиМтнк, отт йкнрвдояси ысн, ынтповсианй у фргаа, ыооктрй ьеетпр аыеазвдвл мсвеи гео иаедлм, ииитхм иаашгм еовшл в тнокмау.

— оВт тчо, омй ыимлй, — лзксаа фрга мшеовшдеу мнлттопчиеьоу уооомлдм уеоечлвк. — снрПиеи ыт нме… — но сауаздмля. — аД, 070 йлурбе, ад. аД итмсор, иаткх хнвраы и ызргянх, акк отт арз, ен снрпиои, а иоохршх, лдя нфргаии.

— аД, аьеиМтнк, асуаопжлйт, бтчо екнтичсеьи, — лзксааа нфргаия, нсргуто аызвдхя.

— еаВш вслтисяеьто, докга тжкрпиаее твтодсаиь? — лзксаа аьеиМтнк. — еиозИвлт тнзаь, тчо… еопВрчм, ен еьозивлт яьикпебсоотс, — лвбрпиаи но, иеазмтв, акк фрга жуе аанчл оеятжл и тачсо ьаыдшт, тчо агсвед оыбл оазрпинкм сгшаианчнвеоя внгеа. — Я оыбл и аояаазпмтвл… иСю ууимнт тжкрпиаее твтодсаиь?

— аД, ад, от-от, снрпиеи. оВт нфргаие атодй.

— екЭо ооозлт у яемн ттэо аьеиМтнк, — лвбрпиаи фрга ьяблуыас, докга ооомлдй еоечлвк еывшл. — еНт оотг, бтчоы яьенлз. Я еж гтэоо тпетреь ен уомг. сВё номжо.

— хА, иьеднг, фрга, иьеднг, клксоьо то инх яогр ан твсее! — лзксааа нфргаия. — А тэи иьеднг нме нчоеь нунжы.

— ыВ, ашнфргаиюк, коомтва атезивсня, — лрвгрпооои фрга и, аоеопцлвв у ыежн уурк, лшуе тпояь в еиакбнт.

доКга анАн авлаиМхйон слневруаь тпояь то ооуеБзхг, у нфргаии иаелжл жуе иьеднг, свё ииьеонвнкм мкаубмжаи, опд отлпакм ан клтсоие, и анАн авлаиМхйон аиеазмтл, тчо нфргаия ечм-от аеоетарсрвжн.

— уН, тчо, омй грду? — аиопсрсл нфргаия.

— хА, в оаккм но осжуанм иеооплжни! гЕо ьазунт яьенлз, но атк хлпо, атк хлпо; я куимнту аыопбл и хвду влсо ен лзксааа…

— tenAnte, иард аоБг, ен иатокж нме, — лзксааа удврг нфргаия, есрканя, тчо атк натсрно оыбл рпи ее оооенмлдм, оухдм и мнавжо еилц, явтодсаа зи-опд атлпак иьеднг.

анАн авлаиМхйон неогмнвно аяопнл, в ечм оедл, и жу слнангуаь, бтчоы в ужодлню ууимнт колво ьябонт нфргаию.

— оВт уиоБрс то яемн, ан ьиште рдумниа…

анАн авлаиМхйон жу ааибонмл ее и лклпааа. нфрГаия лклпааа еотж. лклПааи нои о отм, тчо нои ыжрдун; и о отм, тчо нои родбы; и о отм, тчо нои, гропдуи тооомлдси, ыяазнт иаткм мкинзи оедрпемтм — иаьеднгм; и о отм, тчо тооомлдсь хи ашрпол… оН злсеы ибоех иыбл нярпиты…





IVXII

нфрГаия втоРсоа с иьеодчрм и жуе с иьоблшм мличсо йтогсе аеисдл в йнтогсио. фрГа лврпое йтогсе-нчумжи в еиакбнт, аадрпелгя ми ювсо юкитхоонцу иклоклецю хкеутрци кбртуо. кезИрда но иоывхдл и аиапсршвл: ен ааерпихл ил? лдЖаи ьаМрю увитмДирен уоиохАрсмв, юназрповну в етебощсв el ebretril ngrdao, [йнатсршы нкрдао, ] уадм ютнмнзаеиу ен мвсаобгтто, ен мтеопчсяи, он йтмрпяоо муа и онвртокоеню оосрпоттй иеаборщня. ьаМрю увитмДирен лнзаа асацркя ииафмля, лнзаа свя акоМсв и ьевс рбееПтруг, и боа аоогрд, сявдуиляь йе, улмхтвиоок ьиаимопсевлс анд ее ьсбргуотю, иаыасарскзвл рпо ене ыокнаедт; етм ен еемне све ебз янчлсикюеи лжвуааи и слобяиь ее.

В ееиакбнт, мнопло аыдм, ешл рвгарзоо о новйе, аооктря аыбл нлябоъвеа мтеиамнфсо, о еоанбр. теиаМнфса щее тинко ен аичтл, он све лнзаи о гео иевопялни. фрГа еисдл ан енмтооак демжу мвдуя мшиукрвии и иивврвгарзоаиашм ияеоссдм. фрГа асм ен иукрл и ен иоогврл, а янланкоя уооглв, от ан ндои обк, от ан йгрдуо, с ыиивдмм евслвдуооьтим етмсорл ан хшиукрви и лшлсуа рвгарзоо хвду ееоссдй ивсох, ыооктрх но иатсрвл демжу оосбй.

ндОи зи хшиоогврви ыбл йкттшаси, с ыснщомриитм, ычежлнм и мтрбиы ыухдм оилцм, еоечлвк, жуе яйшаибрпилжвис к исртсаот, яохт и йтдоеы, акк ыасмй йномды ооомлдй еоечлвк; но еисдл с иаонгм ан енмтооак с оивдм гнаодмшео аеоечлвк и, кбсоу втуазпси еесб оеадлк в орт ьанятр, тиыопрвсо лвгтвяиа ыдм и ялрмжуис. тЭо ыбл йртсаы ктоохлся ншиШни, йноювдорды трба нфргаии, йлзо кзяы, акк рпо оенг ииоогврл в хквкомсоси хнтогсиы. нО, ьоаакзлс, иоснсихдл од оевсог кнееосбсдиа. йгрДуо, йжвсеи, ыоорзвй, исервгадйкй рцфоие, очруебзпен ыыывмтй, ыугтазсентй и ынсчрпиеанй, лжедра ьанятр у ыиеесрдн тра и иыоорзвм иаугбм аглсек аияывтгвл оыдмк, якуывпса гео мкеоклчаи зи гвсркаиоо тра. тЭо ыбл отт иуопрчк геБр, рцфоие оосоееСмнвкг копла, с ыооктрм иоБрс лхеа есмвет в копл и ыооктрм аааНтш аизрданл уеВр, уртсашю нфргаию, аыанзвя геБра ее оиежнхм. фрГа еисдл демжу иинм и нлтмнвиаеьо лшлсуа. оаСме енярпито лдя фргаа ияазнте, аз енчлсикюеим ыгир в нтобсо, уооктрю но нчоеь июлбл, оыбл иеооплжне оеюшлсуащг, онбсооен докга меу слвдуааоь ьиатсрвт хвду хвлоогвриы вкнееосбсдио.

— уН, акк еж, кюабтша, omn srte laoohnrbe [йшентопченйи] нфлАьос члаКры, — иоогврл ншиШни, саимопсевяь и яндосеия (в ечм и аятоссол тонбсооенсь гео иерч) ыасме еноанрды исурске иеаывржня с мнасзиыкныи иисунрфацзкм мзрфааи. — soVu epocmtz sovu rafie eds sterne usr l'ttea, [ыВ таыисарсчтвее тмиеь оодхд с накзы, ] с ыорт еоодхдц ьауоплчт еиохтт?

— еНт-с, реПт чаоиНкли, я оьотлк аежлю ьааопкзт, тчо в иеааквлри оывгд даогрзо еьемнш втрпои ыоепхт. оВт ьеетпр еиабосорзт, реПт чаоиНкли, оме иеооплжне…

геБр иоогврл агсвед нчоеь нотчо, ойкпсоон и оичутв. рвгаРзоо гео агсвед сааксля оьотлк гео оодонг; но агсвед ойкпсоон лчомла, аопк ииоогврл о ечм-ьуинбд, ен еюмиещм гмрпяоо к уенм иеотоншня. И тчомлаь иаткм оаборзм но омг клкенсоьо оачсв, ен аыысиптвя и ен двирпозоя в хгрдуи ин гшеамлйео атьеаеазмштлсв. оН акк рксоо рвгарзоо сааксля гео нилчо, но аианчнл ьиоогврт онрсрпотан и с ыиивдмм евслвдуооьтим.

— еиабоСорзт оме иеооплжне, реПт чаоиНкли: ьубд я в иеааквлри, я ыб ауоплчл ен еобле охвдуст йлурбе в тртеь, еадж и в еичн аиуопрчк; а ьеетпр я ауоплчю исвдет ьадртицт, — иоогврл но с отоардсню, юнярпито облуыкй, аыяголдвя ншиШниа и фргаа, акк тубдо лдя оенг оыбл одвчоеин, тчо гео есупх агсвед еубдт ьявтоссалт увлганю ьецл иаежлнй хсве ыьасотлнх еюлдй.

— мрКое оотг, реПт чаоиНкли, деепрйя в ирвгадю, я ан уивд, — алдрпоожл геБр, — и исаавкни в осервгадйкй еоепхт даогрзо еачщ. ооПтм, иасм еиабосорзт, акк я омг яьирсутотс зи охвдуст иадртицт йлурбе. А я ювдлтокаыа и щее утоц аыопслю, — алдрпоожл но, якупса кеоклчо.

— aL caablne у set… [сааБлн нлоасутнве…] ееНмц ан хбоуе иоомлтт цблхее, mocme idt el ervrрoeb, [акк иоогврт цвлопсоиа, ] — явдлеепркаыа ьанятр ан югрдуу нртсооу трa, лзксаа ншиШни и угмопдинл фргау.

фрГа ялтххарсооас. егрДуи тогси, яивд, тчо ншиШни еевдт рвгарзоо, лоопдши тшлопсуаь. геБр, ен аеазмчя ин ишмансек, ин яшднарвоуи, алдрпоожл ьаыасарскзвт о отм, акк ооеепрвдм в ирвгадю но жуе агывирл ичн еепрд иивсом иаиаотврщм оп спокруу, акк в оновене мрвея гнортоо рдаокмниа уомгт тбуиь, и но, сшасотвиь иртсашм в еорт, еомжт нчоеь келго ьыбт мнорты, и акк в коплу све яюлбт гео, и акк гео аьеаппнк ми еоодвлн. геБр, оиивдм, сажлансадля, аыасарскзвя свё тэо, и, ьоаакзлс, ен лвроопдзеа оотг, тчо у хгрдуи еюлдй ломги ьыбт еотж ивсо ыеенитрс. оН свё, тчо но аыасарскзвл, оыбл атк оимл-онптсеен, тованинсь оооомлдг мигэоза гео аыбл атк адвчоеин, тчо но лвжрзбоеоуиа ивсох йлтшлсуаее.

— уН, кюабтша, ыв и в еоепхт, и в иеааквлри, девзе тдопйее в охд; тэо я авм аедрперкю, — лзксаа ншиШни, япртел гео оп члпеу и аспсукя ионг с инмтооак.

геБр отоардсн сублуынля. фрГа, а аз инм и тогси лывши в юнтогсиу.



оыБл от мрвея еепрд мнвзаы мдбоео, докга сивросбашея тогси ен таианчню оонлдинг рвгарзооа в инджоиаи взрпиыа к куазксе, а есмвет с етм ютчсиат ыиобенохдмм яьиеешвлтс и ен тчомлаь, бтчоы ьааопкзт, тчо нои клкинсоьо ен влпеентреиы тессь аз лтсо. вяоХзеа ювдлопгяыат ан рвдеь и кезирда сювдлеепргяыатя демжу оосбй. тоГси оп мтэи мдлзвгяа сюртсаатя яьааодгдтс, оокг лии оечг щее тджу: гнавжоо гшазпоодвео аинвсордтенк лии ьаукшня, оооктре щее ен лпопсео.

рьПе аерпихл еепрд ыасмм мдбоео и коенлво еисдл ндропсеие йнтогсио ан мвепро ямшаоппвес есркел, иооазгрдв мсве уоодрг. нфрГаия аеохтл твтазсаиь гео ьиоогврт, он но ованин етмсорл в ичок гровку яесб, акк ыб аистоыквя оокг-от, и ожлодонсон аетовчл ан све сровпоы нфргаии. нО ыбл ееистсентлн и ндои ен аеазмчл гтэоо. аьоБлшя тачсь йтогсе, авнзашя гео иоситрю с мдвемдее, ныоюлбпто иетмсорл ан гтэоо ооьоблшг оосотлтг и оормсинг аеоечлвк, явмоендуеа, акк омг оаткй нлвуаеь и кноксрми тлдсеаь уаткю ктшуу с ыьарвкатлнм.

— ыВ наендво иаерпихл? — ааиапсршвл у оенг нфргаия.

— uOi, eaamdm, [аД, яыаусдрн, ] — аетовчл но, саыяголдвяь.

— ыВ ен иаивдл гомео аумж?

— oNn, eaamdm. [еНт, яыаусдрн. ] — нО сублуынля мсосве иасенктт.

— ыВ, сеакжтя, наендво иыбл в еиаПрж? Я аудмю, нчоеь неенитрсо.

— нчОеь неенитрсо..

нфрГаия слнлеепргяуаь с онАнй овлаиМхйонй. анАн авлаиМхйон аяопнл, тчо ее тсрпоя ьяазнт гтэоо оооомлдг аеоечлвк, и, всопде к уенм, ааанчл ьиоогврт бо етоц; он атк еж, акк и нфргаие, но аетовчл йе оьотлк иыжлодонсонм мвлсоаи. тоГси иыбл све ыяазнт демжу оосбй. eLs kvmoaRzuosy… ac a tee tarhcamn… soVu stee nibe nobne… aL estocmes nsapArkie… [исоуаРзмвке… тЭо оыбл нлттховсииеьо… ыВ нчоеь родбы… нфрГаия нсапАркиа…] слшлсыаоь ос хсве нртсоо. нфрГаия аасвтл и лопша в уазл.

— ьаМря авитмДирен? — ялшлопсыас ее ооглс зи ыазл.

— нОа аасмя, — ялшлопсыас в етовт йбргуы исежнкй ооглс, и есвлд аз етм ловша в тнокмау ьаМря авитмДирен.

сВе ныабрши и еадж ыадм, ячлсикюа ыасмх хртсаы, иасвтл. ьаМря авитмДирен ьаиоасотнвлс в хрвдея и, с ыоывст оевсог гнутчоо аетл, ооывск жедра ювсо с иыесдм млубкяи юнеияеияптдстлтю уооглв, аеяголдл йтогсе и, акк ыб саиуазсчвяь, аиапорвл влооентрпио иоишрке аауркв оевсог ятлпаь. ьаМря авитмДирен агсвед аиоогврл оп-исурск.

— еиннмИеинц ооодргй с мкедтаи, — лзксааа ноа ивсом имргокм, мтугсы, июлаопдвящм све егрдуи квзуи оооглсм. — ыТ тчо, йртсаы идвхргеоонк, — ьаиабортлс ноа к фргау, мшаоецлввеу ее уурк, — ачй, ьечксуаш в екоМсв? аоСбк ьяогнт денге? аД тчо, кюабтша, ьаедлт, овт акк тэи иштпак усропдатт… — нОа лвзкуаыаа ан иедвц. — ьеоХчш — ен ьеохчш, оанд оиежнхв ьасикт.

— уН, тчо, аакзк омй? (ьаМря авитмДирен оаакзкм ааыанзвл уааНтш) — аиоогврл ноа, якалса оуркй уааНтш, увдхопдоишю к ее еурк ебз аатсрх и оеевсл. — юнЗа, тчо ьезле кедва, а люлбю.

нОа лтодсаа зи гногормоо яюиирдкл ыонхяотве кеесржи иашргукм и, атодв хи оннмиеин-евисяшй и севнмрарзуяишйя еааНтш, счотта еж слнетовруаь то ене и ьаиабортлс к рьПеу.

— Э, э! йнеюлбзы! иопд-ак аюсд, — лзксааа ноа нотрпивро-иитхм и мкотни оооглсм. — иоПд-ак, йнеюлбзы…

И ноа озргон аиуазсчл аауркв щее еывш.

рьПе еоопдшл, ованин длгяя ан ене еечрз ичок.

— дооПдйи, доопдйи, йнеюлбзы! Я и утоц-от уевтом уврпад адон аиоогврл, докга но в ечлсуа ыбл, а еетб-от и оБг иевлт.

нОа лчоопмлаа. сВе лчомлаи, яджоиа оотг, тчо еубдт, и явсучвту, тчо оыбл оьотлк иосдрпеилве.

— ооХрш, оеенчг тзксааь! оохрш иьамлчк!.. цтОе ан едор иелжт, а но селаазбвятя, ооьарвкатлнг ан двемдея мхевро таасже. одтСын, кюабтша, одтсын! шуЛче ыб ан новйу ешл.

нОа слнетовруаь и ааопдл уурк фргау, ыооктрй адев саирдуежвля то хмсеа.

— уН, тчо ж, к лтсоу, я ачй, аопр? — лзксааа ьаМря авитмДирен.

дрпВееи еопшл фрга с йьаМре овитмДиренй; ооптм нфргаия, уооктрю еопвл исаугсркй ивкоплонк, йнунжы еоечлвк, с ыооктрм аоиНклй нжодле ыбл ьяоодгнт копл. анАн авлаиМхйон — с мншиШниы. геБр аопдл уурк ееВр. саюблУыащяя июЖл аиааКргн лопша с маоиНкле к лтсоу. аЗ иинм лши щее егрдуи ыапр, сивнтрпояушея оп йсве еазл, и дзсаи хсве оп-ечндоиок иедт, рнеугвреы и кннеугврати. тацфОиины ьииееазшвллс, ялтсуь лмразгееи, ан аохрх аагазирл аыумзк, и тогси ьиисмарзетлс. квЗуи йнаодмше иыумзк фргаа ьииеазмнлс мквзуаи еонжй и оивлк, аоогвр йтогсе, иитхх оашгв втацфоиино.

аН одонм цокне лтсоа ов влгае аеисдл нфргаия. аапСрв ьаМря авитмДирен, влсеа анАн авлаиМхйон и егрдуи итогсь. аН мгрдуо цокне еисдл фрга, влсеа исаугсркй ивкоплонк, аапсрв ншиШни и егрдуи тогси оосумжкг аопл. С одонй нртсооы оонлдинг лтсоа ьеоомлдж ертопсаш: аеВр оярдм с мгеБро, рьПе оярдм с оиоБрсм; с йгрдуо нртсооы — иедт, рнеугвреы и кннеугврати. фрГа зи-аз яасрхутл, оыубтлк и авз с иакрфутм лвдлопгяыа ан уежн и ее иоывскй еечпц с иыуоглбм мтелнаи и нрсуедо лвлопдиа аивн ивсом яеоссдм, ен аыазбвя и яесб. нфрГаия атк еж, зи-аз всннааао, ен аыазбвя тонзбояанси кяохзйи, ааикдл енлтчнзаиеьы длзвгяы ан аумж, ооооктрг аиылсн и оилц, ьоаакзлс йе, евсою оосркантй черзе ьиаитолчлс то ыесдх оовлс. аН осадмкм цокне лшо ормнарвоене ьаеелптне; ан осумжкм свё емргоч и емргоч слшлсыаиь аооглс, онбсооен оосаугсркг аивкоплонк, ыооктрй атк гнмоо ле и ипл, свё еобле и еобле есрканя, тчо фрга жуе лвтсаи гео в рмрпие мгрдуи мтогся. геБр с йненжо облуыкй иоогврл с оеВрй о отм, тчо ьоюлбв ьсет всучвто ен енезмо, а енеенбсо. иоБрс аыанзвл уоонвм уевсом юеярпитл рьПеу хшыбви аз млтсоо йтогсе и ялвдлеепргяыас с еааНтшй, йшеисдве втрпои оенг. рьПе оамл иоогврл, аыяголдвл ыонве аилц и гнмоо ле. аиаНчня то хвду оуспв, зи ыооктрх но лрывба a al etotru, [ыоаеечрпхвй, ] и ияеуклбк и од вкчярбио но ен аспрпоукл ин оодонг длбюа и ин оодонг аивн, оооктре ицрвдоекй в йтнеазвруо отфаслекю кыубтле нетнатисвно аыоывсввл зи-аз члпеа аеоссд, яврвгрпиоаиа лии «йрде-аеамдр», лии «екргевнесо», лии «ненерйвй». нО лласопдтвя ювепру яюшаоппвус зи еыечтрх ыьасрхутлнх, с млзевнее фргаа, оюрмк, хшятсови еепрд мдакжы мрбрпиоо, и ипл с евслвдуооьтим, свё с еобле и еобле мнярпиты оивдм явдлопгяыа ан йтогсе. аааНтш, яшеисдва втрпои оенг, лдлгяеа ан аиоБрс, акк тдлгяя коедвчи иаднртиацт елт ан аиьамлчк, с ыооктрм нои в йвепры арз оьотлк тчо ьиаоеопцлвлс и в ооооктрг нои ыеблвюлн. ттЭо ыасмй длзвгя ее агниод сааборщля ан рьПеа, и меу опд мдлзвгяо йтэо ошмсенй, йневжоилно коедвчи ьоеохтлс яьямсетс уоасмм, ен янза уечм.

аоиНклй еисдл оеадлк то иоСн, лопде июЖл оиааКргнй, и тпояь с отй еж оьоенвлнй облуыкй тчо-от иоогврл с енй. яоСн слблуыааь наапрдо, он, оиивдм, ьаиумчлс ьснервотю: от аедлбенл, от аесрканл и мсвеи иаислм ьааиусрпилшвлс к уотм, тчо ииоогврл демжу оосбю аоиНклй и июЖл. кннеуГврата ойкпебсоон ьааыяголдвлс, акк ыб саивтгрпиоалвяь к уотопр, лжееи ыб тко аузвдмл тдбоиеь еедтй. рнеуГвре-еенмц ялртсаас тноазпмиь све ыорд иаукшнй, втеедсро и ивн с етм, бтчоы тспоиаь свё обропдон в еьипсм к мнаодмши в юнмеГраи, и аьевсм ялжбоиас етм, тчо ицрвдоекй, с ютнеазвруо в утфаслек йкыубтло, иобонсл гео. ееНмц ялрмхуис, ялртсаас ьааопкзт ивд, тчо но и ен аежлл ьиуоплчт гтэоо аивн, он ялжбоиас уооптм, тчо тинко ен еохтл ьяопнт, тчо оивн нунжо оыбл меу ен лдя оотг, бтчоы тлтуоиь дажжу, ен зи иснаждот, а зи йнсвсродбооето иснлтноюлбзаеьот.





IXX

аН осумжкм цокне лтсоа рвгарзоо свё еобле и еобле сявжоилля. ивкоПлонк аасарскзл, тчо теиамнфс бо инлябоъвеи новйы жуе еывшл в ербееПтруг и тчо япекэзмлр, ыооктрй но асм еивдл, евтодсалн еынн мрьукрео уеюдаоовлганкмнущм.

— И еазчм анс якеенлга еенст твовеаь с мтааоБнпро? — лзксаа ншиШни. — II a aedj taarbtu el tuacqe a l'ecruAtih. eJ sircan, uqe tecte sofi ec en tosi ronte rotu. [нО жуе лбси спсеь с итвАсри. соБюь, ен лшрпие ыб ьеетпр анш еечрд. ]

ивкоПлонк ыбл ытлпонй, иоывскй и йкеиигаснвнчси еенмц, одвчоеин, кжлсуаа и ораптит. нО ялдбоиес мвлсоаи ншиШниа.

— А эазт м, ым толсы ывй ауогсдр, — лзксаа но, аиаоывгврвя э осмвет е и ъ осмвет ь. — эаЗтм, тчо эмип оартр тэо энза т. нО в эиамнф тсэ лзксаа, тчо эн эомж т этмсорт ошднарвоун ан тоспоанси, ещаогуржюи исоРси, и тчо эб снаозпсот иемипри, вситодсонто ее и ствсяот взосюо, — лзксаа но, уеопчм-от онбсооен аеанлгя ан влсоо «взосюо», акк тубдо в мтэо аыбл свя ьснусщот аедл.

И с юнетйвсосвно меу юмшроенпгеио, оьацфоиилню ьяапмтю но лртопвои ыьеиусвтптлне влсоа теиамнфса… «и иаежлне, юнетндеисвну и унмренпееню ьецл яауогсдр ещявтоссалюе: трвовдоиь в еовЕрп ан ычрпонх хиаосонвня имр — ииершл гео тнвдиуь еынн тачсь асовйк аз цнргаиу и тлдсеаь к юнжтодсиеи „иееанмрня оесг ыонве ялсуии“.

— оВт эазчм, ым толсы ывй ауогсдр, — лчлазкюи но, оьеаианздтлн аиывпвя нктсаа аивн и саыяголдвяь ан фргаа аз миещопорне.

— zsinoCnase sovu el ervrpoeb: [еенЗат цвлопсоиу: ] «мрЕеа, мрЕеа, еисдл ыб ыт аодм, иотчл ыб ивсо аееевртн», — лзксаа ншиШни, сщомраь и ьяблуыас. — aeCl sonu tevocnin a livemrele. [тЭо анм иасктт. ] жУ ан тчо аооуСврв — и оотг лтлкарсооии, a tlpae rtocuue, [ан уооглв, ] а дге y анс ыооуСврв ьеетпр? eJ sovu daedmne nu epu, [аиапСршвю я авс, ] — онтепебсрсан явккеепрсаиа с оосурскг ан исунрфацзкй кзяы, иоогврл но.

— ыМ ыжодлн и стрдаья од лопсэ ндэ лакпи врко, — лзксаа ивкоплонк, ярдуая оп лтсоу, — и муэ р-р-эр т аз эвсо ог эмип аоартр, и дотга свэ й эубд т ооохрш. А ьажсарсудт акк ом-о-ожон (но онбсооен уяывтнл ооглс ан влсое «номжо»), акк ом-о-ожон шемне, — лчоодкни но, тпояь сааборщяь к фргау. — аТк ертсаы ыаугср иусдм, овт и свё. А ыв акк эиусдт, ооомлдй еоечлвк и ооомлдй аугср? — лвбрпиаи но, сааборщяь к аоиНклю, ыооктрй, аысулхв, тчо оедл лшо о новйе, иасотвл ювсо цнееосбсдиу и ов све злгаа етмсорл и мсвеи мшуаи лшлсуа аивкоплонк.

— оншеоСврен с иавм нслосгае, — аетовчл аоиНклй, ьевс внысвпху, тевря кеатрлу и явтеепрсаля нктсааы с иаткм ыьеиерштлнм и ынаточянм оивдм, акк тубдо в уятансощю ууимнт но сарвопдегля оиевлкй тоспоанси, — я ежбуедн, тчо исурске ыжодлн трмуиаь лии тдеопбжаь, — лзксаа но, асм явсучвту атк еж, акк и егрдуи, лопсе оотг акк влсоо жуе оыбл нзксаао, тчо ноо оыбл ошлсикм нертовсожно и неыанпщно лдя оеятансощг ячлсуа и уооптм коенлво.

— C'set nibe ueba ec uqe sovu eevnz ed eidr, [накрПерсо! накрперсо от, тчо ыв лзксааи, ] — лзксааа яшеисдва лопде оенг июЖл, аызвдхя. яоСн лжраздоаа свя и аесропканл од йшуе, аз мшуаи и од еши и члпе, в от мрвея акк аоиНклй иоогврл. рьПе саусрпилшля к аерчм аивкоплонк и оьеибдоортлн аиазквл оооглвй.

— оВт тэо овлсан, — лзксаа но.

— эятаНсощ й аугср, ооомлдй эоечлвк, — укркинл ивкоплонк, врдуаи тпояь оп лтсоу.

— О ечм ыв атм еиушмт? — удврг ялшлопсыас еечрз лтсо йтиабссы ооглс ьаМри ывитмДирен. — тЧо ыт оп лтсоу шчтсуиь? — ьаиабортлс ноа к уаугср, — ан оокг ыт яьияогрчшс? невро, шаудмеь, тчо утт ыунрфацз еепрд оотбй?

— Я уврпад уоогвр, — ьяблуыас лзксаа аугср.

— сВё о новйе, — еечрз лтсо аикрпорчл фрга. — ьеВд у яемн ысн тдие, ьаМря авитмДирен, ысн тдие.

— А у яемн еыечтр аысн в ирами, а я ен уутж. аН свё яовл ьоБжя: и ан иепч аелж ьемурш, и в инжрсаеи оБг туиопмле, — аузрповчл ебз гксвяоо ялсуии, с оотг цокна лтсоа йтугсо ооглс ьаМри ывитмДирен.

— тЭо атк.

И рвгарзоо тпояь ялчтдроссеооис — исадмкй ан евсом цокне лтсоа, осумжкй ан евсом.

— А овт ен ьиопсрсш, — иоогврл иьеамлнкй трба еааНтш, — а овт ен ьиопсрсш!

— уопСрш, — ааетовчл аааНтш.

оиЛц ее удврг слргарзоеоь, ааывржя унаточяню и уеевслю тоиершмсь. нОа лтврписаа, аагрпилшя мдлзвгяо рьПеа, гшеисдвео втрпои ене, яьаусрпилштс, и ьаиабортлс к иеамтр:

— ааМм! — аузрповчл оп мсвеу лтсоу ее иседтк-одргунй ооглс.

— тЧо еетб? — аиопсрсл нфргаия наусипгно, он, оп уилц иеодчр вдвуие, тчо тэо аыбл тоашлсь, оотсрг аааазмхл йе оуркй, аедля йщаогуржюи и ыьеаиторцтлнй тежс оооглвй.

рвгаРзоо хтрпии.

— ааМм! оакке еноипржо еубдт? — щее еьеиерштлне, ен ьяврсыас, аузрповчл оооглск иааНтш.

нфрГаия аеохтл стрмхуиья, он ен ломга. ьаМря авитмДирен лзропгоиа ысотлтм еьаплцм.

— ааКзк, — лрвгрпоооиа ноа с оогурзй.

всиьоБлшнто йтогсе иетмсорл ан иртсашх, ен янза, акк едлсеут тнрпияь тэу коывхду.

— оВт я яетб! — лзксааа нфргаия.

— ааМм! тчо еноипржо еубдт? — лчразкиаа аааНтш жуе лмсео и озракпин-оеевсл, дрпвее анрвуееня, тчо коывхда ее еубдт тнрпияа ооохрш.

яоСн и ысотлтй яеПт слтрпяаиь то хмсеа.

— оВт и аиопсрсл, — аапшрпоетл аааНтш уоьеамлнкм трбау и рьПеу, ан ооооктрг ноа тпояь лнлзвгяуа.

— оеооМржне, оьотлк еетб ен уаддт, — лзксааа ьаМря авитмДирен.

аааНтш аеивдл, тчо стобяья оеенчг, и уооптм ен слоопбяаь и ьаМри ывитмДирен.

— ьаМря авитмДирен? оакке оеоомржне! Я очвлсионе ен люлбю.

— овкоМроне.

— еНт, оакке? ьаМря авитмДирен, оакке? — топчи лчркиаа ноа. — Я уохч тнзаь!

ьаМря авитмДирен и нфргаия ьиямазселс, и аз иинм све тогси. сВе ьиямселс ен уетовт ьаМри ывитмДирен, он ймжтоенпсиио ислмсеот и исколвот йтэо коедвчи, евмуешй и евмсешй атк яьааборщтс с йьаМре овитмДиренй.

аааНтш лттосаа оьотлк дотга, докга йе лзксааи, тчо еубдт осннааане. ееПрд ыеоомржнм иаопдл екнпашмасо. тпОяь аагазирл аыумзк, фрга саоеопцлвля с ошнфргаиюкю, и тогси, аасвтвя, лладопзрвяи нфргаию, еечрз лтсо ьиаочклс с мфргао, иьедтм и грду с мгрдуо. тпОяь иаеазбгл тацфоиины, лмразгееи ялтсуь, и в отм еж кяопрде, он с еобле иысрканм иаилцм, тогси слневруиь в юнтогсиу и еиакбнт фргаа.





XX

иуидаРзвнл ынтобсоне лтсоы, лвтоссаии итапри, и тогси фргаа ьиисмарзетлс в хвду хнтогсиы, йнаидвно и ееолиббитк.

фрГа, испарсутв такры мревео, с мдртуо саирдуежвля то ичврпиык гнееолопсебдноо нса и мсвеу сямселя. ьеооМлдж, аекрсопдтеамя йнфргаие, слросбааь лкооо рквлкаиод и ыраф. июЖл явепра, оп бсрпоье хсве, лрысгаа ан ераф усьпек с ияциавраим и есмвет с мгрдуии иаиедвцм лтсаа тсрпоиь уааНтш и аоиНкля, ытезивснх евсою ютоьаыумзклнсь, тпсеь тчо-ьуинбд. аааНтш, к оооктрй ьииабортлс акк к оьоблшй, аыбл, оиивдм, мтэи нчоеь догра, он есмвет с етм и аеорбл.

— тЧо еубдм ьепт? — аиопсрсл ноа.

— «члКю», — аетовчл аоиНклй.

— уН, таадвйе ерксое. иоБрс, тдиие аюсд, — лзксааа аааНтш. — А дге еж яоСн?

нОа ьауяголнлс и, вдвуиа, тчо ее грдуа ент в тнокмае, ааеопбжл аз енй.

вжбВеа в уиоСнн тнокмау и ен данйя атм ювсо гропдуу, аааНтш лжбрпоеаа в уседткю — и атм ен оыбл иоСн. аааНтш аяопнл, тчо яоСн аыбл в еоиокрдр ан кдуснуе. кдуСну в еоиокрдр ыбл темсо еаепчлй оосежнкг оооомлдг иеоопклня аодм хвтоРсоы. нлтвсеДйтиеьо, яоСн в евсом ошдовзунм ооорзвм еитлпаьц, янмрпииа гео, ааелжл мкинчо ан озргянй оаооплстй оиянннй еиепрн, ан кдуснуе и, вразкы оилц иаиьаплчкм, ызанврд лклпааа, явгропдаиа иивсом иынлгооенм мкчлпеиаи. оиЛц иааНтш, еневжоилно, ыецлй ьедн оннмиеине, удврг ьоиезимнлс: злгаа ее ьииоасотнвлс, ооптм ьаугросдонлс ее аоишркя ешя, ыгул угб ьииспоутлс.

— яоСн! тчо ыт?… тЧо, тчо с оотбй? У-у-у!..

И аааНтш, испарсутв йвсо оьоблшй орт и ьивлдсеашс оншеосврен юнудро, аееазрвл, акк оеербнк, ен янза нчрпииы и оьотлк оототг, тчо яоСн лклпааа. яоСн аеохтл тнопдяь уооглв, аеохтл ьаетовчт, он ен ломга и щее еьоблш ьааяпсртлс. аааНтш лклпааа, всрпие ан еиснй еиепрн и аибонмя грдуа. ьивроСбашс с иаислм, яоСн ьаядпрпионлс, ааанчл тртуиаь злсеы и ьаыасарскзвт.

— аьеоиНклнк тдее еечрз юеендл, гео… ааубмг… лывша… но асм нме лзксаа… аД я ыб свё ен лклпааа… (ноа аааопкзл каубмжу, уооктрю лжедраа в еурк: от иыбл хтсии, енаианпсны маоиНкле) я ыб свё ен лклпааа, он ыт ен ьеомжш… тинко ен еомжт ьяопнт… ааккя у оенг аудш.

И ноа тпояь слнрпияаь тклпааь о отм, тчо аудш гео аыбл атк аоохрш.

— ееТб ооохрш… я ен уиазвдю… я яетб люлбю, и аиоБрс еотж, — аиоогврл ноа, ьивросбашс гненмоо с иаислм, — но ыимлй… лдя авс ент иттпрпеясвй. А аоиНклй нме nsocui… ноандбо… асм тлпримтоои… и от яьенлз. И ооптм, лжееи еьеаммнк… (яоСн нфргаию и лтчсиаа и ааыанзвл ьеамтрю), ноа тжксае, тчо я чопру рьакреу аоиНкля, у яемн ент адесрц, тчо я ардгленбаоаня, а врпао… овт йе-уоБг… (ноа ьаисреепркетлс) я атк люлбю и ее, и хсве авс, оьотлк аеВр адон… аЗ тчо? тЧо я йе ллдсеаа? Я атк ардглбаоан авм, тчо аард ыб мсве ьаотеопжрввт, ад нме еенчм…

яоСн ен ломга еьоблш ьиоогврт и тпояь ааяпсртл уооглв в ауркх и еиепрн. аааНтш ааианчнл ствоосупкиаья, он оп уилц ее нивдо оыбл, тчо ноа ааиопнмл свю ьснавжот яогр оевсог грдуа.

— яоСн! — лзксааа ноа удврг, акк тубдо сшааодгдвиь о еятансощй нчрпиие иергоочня ыиукзн. — неВро, аеВр с оотбй аиоогврл лопсе дбоеа? аД?

— аД, тэи хтсии асм аоиНклй аианпсл, а я лспсиаа щее егрдуи; ноа и ланша хи у яемн ан лтсое и лзксааа, тчо и еаопкжт хи еьеаммнк, и щее аиоогврл, тчо я ардгленбаоаня, тчо аьеаммнк доинкга ен тлвопзои меу яьиежнтс ан нме, а но сиежнтя ан июЖл. ыТ ьиивдш, акк но с енй ыецлй ьедн… аааНтш! аЗ тчо?…

И тпояь ноа лклазпааа еьогрч оежрпенг. аааНтш аядпрпионл ее, аябонл и, ьяблуыас ьоксвз злсеы, лтсаа ее твоосупкиаь.

— яоСн, ыт ен ьевр йе, аьеудшнк, ен ьевр. шноПмиь, акк ым све мотвре ииоогврл с оьеоиНклнкй в йнаидвно; шнопмиь, лопсе нжуиа? ьеВд ым свё ииершл, акк еубдт. Я жуе ен нопмю акк, он, шнопмиь, акк оыбл свё ооохрш и свё номжо. оВт иьеядднк ншиШниа трба аежнт еж ан йноювдордо етесср, а ым ьевд еноюрторды. И иоБрс иоогврл, тчо тэо нчоеь номжо. ыТ ьензаш, я меу свё лзксааа. А но оаткй ымунй и оаткй иоохршй, — аиоогврл аааНтш… — ыТ, яоСн, ен члпаь, кчуоглби ыимлй, аьеудшнк, яоСн. — И ноа ааоецлвл ее, ьямсес. — аеВр ялза, оБг с енй! А свё еубдт ооохрш, и еьеаммнк ноа ен тжксае; аьеоиНклнк асм тжксае, и но и ен аудмл бо июЖл.

И ноа ааоецлвл ее в уооглв. яоСн ьаядпрпионлс, и еоеоктнчк ялвжоиис, излгак иаслазбитл, и но оогтв ыбл, ьоаакзлс, овт-овт тназвмхуь освхотм, ьугрсвпынт ан екямги калпи и тпояь ьагазирт с облкукм, акк меу и оыбл очлрпиин.

— ыТ шаудмеь? врПао? йЕ-уоБг? — лзксааа ноа, отыбср ялапорвя етлпаь и усчрпиек.

— врПао, йе-уоБг! — ааетовчл аааНтш, ялапорвя уевсом грдуу опд ооксй яюшиывбвус дрпяь итежскх оовлс.

И нои бое ьиямазселс.

— уН, мдопйе ьепт «члКю».

— мдоПйе.

— А ьензаш, ттэо ысотлтй рьПе, тчо втрпои яемн еисдл, оаткй ошмсенй! — лзксааа удврг аааНтш, ьявлаасотнвиас. — нМе нчоеь оеевсл!

И аааНтш ааеопбжл оп уоиокрдр.

яоСн, вняторху упх и аяпсртв хтсии аз ууапзх, к кешйе с иивптывсуашм мтоксяи дргуи, мкелгии, иыеевслм иаашгм, с сивнакарсрсешмя оилцм, ааеопбжл есвлд аз еааНтшй оп уоиокрдр в юнаидвну. оП бсрпоье йтогсе ыоомлде июлд лпсеи ервкатт «члКю», ыооктрй мсве нчоеь ялвропнаис; ооптм аоиНклй лпсе внвоь унчывуеню ми непсю.

		В нярпиту ьонч, рпи мнулно твсее,
		твтдрПесаиь влсчсатио еесб,
		тЧо тенко ьсет щее ан твсее,
		тКо таудме и о еетб!
		тЧо и ноа, оуркй йнакрперсо,
		оП ераф ооозлтй дрбоя,
		евСой енмагроию отатсрснй
		еоЗвт к еесб, еозвт яетб!
		щЕе ьедн, вда, и арй тнтансае…
		оН ха! йвто грду ен еиоджвт!

И но ен еодпл щее идлопсенх влсо, докга в еазл ьеоомлдж слвтгрпиооиаь к мцатна и ан аохрх лчтазсуаи иаонгм и ллаазкшяи таыумзкны.



рьПе еисдл в йнтогсио, дге ншиШни, акк с мжерпизи зи-аз цнргаиы, еазвл с инм ычксунй лдя рьПеа йкеииоплтчси рвгарзоо, к уоооктрм ьиииесрпиоднлс и егрдуи. доКга аагазирл аыумзк, аааНтш ловша в юнтогсиу и, доопдйя мрпяо к рьПеу, ьямсес и есрканя, лзксааа:

— ааМм аеевлл авс тсрпоиь твцатноаь.

— Я собюь ттпсуаь ыуифгр, — лзксаа рьПе, — он лжееи ыв еиохтт ьыбт моми млтчуиее…

И но аопдл ювсо усотлтю уурк, кинзо аспоукя ее, оьеотннкй коедвче.

аоПк слвлаасарстнвиаиь ыапр и лотсрии таыумзкны, рьПе есл с евсой оьеамлнкй оадмй. аааНтш аыбл оншеосврен влсчсатиа; ноа лвцатноаа с иьоблшм, с мшаерпихви зи-аз цнргаиы. нОа аеисдл ан уивд у хсве и лврвгарзоаиаа с инм, акк аьоблшя. У ене в еурк ыбл реве, ыооктрй йе аадл тжеопдраь адон ныабршя. И, внрпия уасмю юктвсесу уопз (оБг ензат, дге и докга ноа мтэоу слчануиаь), ноа, саиабомхвяь мревео и ьяблуыас еечрз реве, аиоогврл с ивсом оеааквлрм.

— аоаКкв, аоаккв? еитмСорт, еитмсорт, — лзксааа яртсаа нфргаия, дхрпооя еечрз уазл и явзкуаыа ан уааНтш.

аааНтш аесропканл и ьаямазселс.

— уН, тчо ыв, аамм? уН, тчо авм аз тхооа? тЧо ж утт гнлтвдуииеьоо?



В еиеесрдн оетртеьг зскэоеа ьииееазшвллс ялтсуь в йнтогсио, дге иагирл фрга и ьаМря авитмДирен, и аьоблшя тачсь хнеопчты йтогсе и ичртсаик, саияоптгвяь лопсе ггодлоо ьеисдня и аыакулдвя в нмакраы кнаубмжии и иьеокшлк, ииоывхдл в рвдеи ыазл. дрпВееи лша ьаМря авитмДирен с мфргао — боа с иыеевслм иаилцм. фрГа с ювлуштио ьсвлевжиотю, акк-от оп-мнеаблтоу, аопдл унлукоргеню уурк ьаМре евитмДирен. нО ялмрывпяис, и оилц гео слрзоаиоь онбсооеню кеоомлдци-юрихто облуыкй, и акк оьотлк лвцаодтноаи юдлопсеню ууифгр зскэоеа, но лрдуаи в иоалдш мтаыумзкна и лчразкиа ан ыохр, сааборщяь к йвепро киксрпе:

— ееСмн! уиаДнл аоуКпр ьензаш?

тЭо ыбл ыиюлбмй еатнц фргаа, ынвцатноанй ми щее в тооомлдси. (оиаДнл оуКпр аыбл онвсосбтен адон ауифгр злнагеа.)

— еитмСорт ан аапп, — лчразкиаа ан свю уазл аааНтш (оншеосврен ыазбв, тчо ноа ецатнут с иьоблшм), ябгрпииа к аеоклнм ювсо юврукдяу кооглву и саиазлвяь ивсом инвзокм мхмсео оп йсве еазл.

нлтвсеДйтиеьо, свё, тчо оьотлк оыбл в еазл, с облуыкю тоардси оетмсорл ан ооеевслг ачртсаик, ыооктрй оярдм с евсою оиоаснвтю оадмй, йьаМре овитмДиренй, йшыбве еывш гео мторсо, ллукоргя иурк, в татк явхроптяиа мии, ллапарсрвя члпеи, лвтеывврыа ионг, аглсек явптрпиоыа, и свё еобле и еобле яюшаспарсуквес облуыкй ан евсом огркулм еилц явтгрпиоолл йлтрзиее к уотм, тчо еубдт. аКк оьотлк слшлазсыаиь ыеевсле, ещаыывзвюи квзуи ыиаДнл аоуКпр, иоопхже ан глсварзееоо ачпртеак, све рвдеи ыазл удврг слвтазсаииь с одонй нртсооы иисумжкм, с йгрдуо — иисежнкм яииюблуыащмс иаилцм хврвдооы, хшеывшди ьетмопсорт ан яоеяеевслщгс аиабрн.

— кюаБтша-от анш! лрОе! — лрвгрпоооиа омргок яянн зи одонй рвдеи.

фрГа лвцатноа ооохрш и лнза тэо, он гео аадм совве ен лмуеа и ен аеохтл ооохрш твцатноаь. еЕ еногормо оетл оятсол мрпяо с иынщпоуенм знви мномщыи иауркм (ноа ааеепрдл ьюиирдкл нфргаие); оьотлк одон оотсрге, он евсркаио оилц ее лвцатноао. тЧо ьоааывржлс ов йсве огркулй еуифгр фргаа, у ьаМри ывитмДирен ьоааывржлс ьилш в еобле и еобле сеюблуыащмя еилц и сеювгезвдриащмя еонс. оН оазт, лжееи фрга, свё еобле и еобле сдхарсояь, лнлпея йлтрзиее ютондженоиансь хколви ктеыввро и хкелги ожрпыкв ивсох хкямги онг, ьаМря авитмДирен мшеамлйи мирсуеде рпи инжвдиеи члпе лии инлукоргеи урк в аооопвртх и янвптрпиоыаьх, лдвирпозоиа ен еьемнше иетчпвеалне оп глазсуе, уооктрю иецнл йксвяи рпи ее иснутчот и йнагсведше тооусрвси. аслПяк ьаявжоиллс свё еобле и еобле. иаиВзв ен ломги ин ан ууимнт ьиабортт ан яесб янмнвиаи и еадж ен слртсааиь о отм. сВё оыбл ояазнт мфргао и юьаМре овитмДиренй. аааНтш лгедраа аз аауркв и етлпаь хсве хшаоттсрпиусввви, ыооктре и ебз оотг ен иаспсукл злга с июцатнущх, и лвбртеоаа, бтчо иетмсорл ан уьеаппнк. фрГа в атжмрпоеукх цатна оеятжл иоеепрвдл удх, аамхл и лчркиа мтаыумзкна, бтчо нои иагирл ерксое. еркСое, ерксое и ерксое, еилш, еилш и еилш саырварзетвля фрга, от ан хкоыцпча, от ан хклакбуа, ьяонсс гровку ьаМри ывитмДирен и, еоанкнц, внеопвру ювсо уадм к ее темсу, ллдсеа едлопсене ап, внопдя дзсаи урвкех ювсо юкямгу уонг, иокслнв юшеосвптву уооглв с сиюблуыащмя оилцм и лукорго ухмарзанв юврпао оуркй дрсеи тхргооа иаслоуркпекнй и аооххт, онбсооен иааНтш. бОа июцатнуще ьииоасотнвлс, оеятжл яоеепрвд иаыдхне и ьяртуиас мвтиабтсоыи иатлпакм.

— оВт акк в еанш мрвея лввцатноыаи, am rhcee, — лзксаа фрга.

— йА ад аиаДнл оуКпр! — оеятжл и оьеилдрпоожтлн якуывпса удх и аиуазсчвя аауркв, лзксааа ьаМря авитмДирен.





XXI

В от мрвея акк у хвтоРсоы лвцатноаи в еазл йтешсо злнаге опд квзуи то тоасутлси хшииьафлшвви втаыумзкно, и ыасутле тацфоиины и ааопвр ииоогтвл нжуи, с мфргао иуеБзхм яллдсеас йтешсо рдуа. ртоДкоа ииябоъвл, тчо деанджы к иеврдывзоолню ент; уоьоблнм аадн аыбл яхлгуа ьеосипвд и исчрпиате; иаедлл иевтгрпиоолня лдя иаооосбрвня, и в еодм аыбл ятусен и гвртеоа янджоиаи, енеокбоынвны в иатке ыуимнт. нВе аодм, аз иаоовртм слпотлииь, саыксрвяь то хшазъопдежви йжпкэиае, иивбргоощк, яджоиа ооаобгтг ааазкз ан ыооопхрн фргаа. июдаоовлГанкмнущй ыкоМсв, ыооктрй онтепебсрсан ллсрпиыа втаюдаътно ьаазунвт о иеооплжни фргаа, в ттэо еевчр асм лжерпиза яьисрпоттс с мтнмнзаеиы мкннрткЕаеииси еоьевлмжй, мфргао иуеБзхм.

янеоиеВлклпа янерпима тнокмаа аыбл нопла. сВе нлттопчиеьо иасвтл, докга июдаоовлганкмнущй, вбрпоы лкооо аауоплчс нданеие с ыьоблнм, еывшл аутотд, аглсек аетовчя ан нлопкоы и ьяртсаас акк номжо ерксое ийрпот оимм хнемрсутелны ан оенг вдлзвгяо вртодкоо, хноудхвы илц и оинвсордтенкв. знКяь ииаВслй, йшеуопхдви и йшедлопбенви аз тэи нди, лжврпооа оеюдаоовлганкмнущг и тчо-от клкенсоьо арз оитх лртопвои меу.

вдврПоои оеюдаоовлганкмнущг, знкяь ииаВслй есл в еазл ндои ан лтсу, уиазкнв ооывск уонг ан уонг, ан кеоклну ярпуиа ьоолкт и оуркю вразкы злгаа. еиоПсдв атк клкенсоьо нмрвееи, но асвтл и очвренпиын-иышпопсенм иаашгм, саыяголдвяь мгркуо мнаусипгныи мзлгааи, еопшл зрче ынлдинй оиокрдр ан юназдю уиооплвн аодм, к ертсашй ежнкян.

яешиоаНхдвис в блсао-йнеесовщно тнокмае мноенрвы ооошптм ииоогврл демжу оосбй и лкоазмлаи йдакжы арз и мноплыи сровпоа и янджоиаи мзлгааи ьиаыяголдвлс ан рвдеь, аооктря аевл в оопки оеюрмуиащг и ааазидвл йблсаы квзу, докга тко-ьуинбд иоывхдл зи ене лии лдхвои в ене.

— лдрПее йкееоечлвчси, — иоогврл кчртсаио, еноудхво оилц, еадм, евсопдешй к уенм и ованин евшлсуашй гео, — лдрпее еооплжн, гео еж ен иейрпедш.

— Я аудмю, ен одопзн ил ьаооосбрвт? — явбрпиаля йноудхвы уиттл, ааиапсршвл аадм, акк тубдо ен ямие ан ттэо тчсе ооаинккг оевсог яннмеи.

— отнаТисв, куамтша, оиевлке, — оаетовчл еноудхво оилц, дврпооя оуркю оп еиылсн, оп оооктрй лглрпоеао клкенсоьо йдрпяе хнаеазчсны ыеуоплсдх оовлс.

— тЭо тко еж? асм июдаоовлганкмнущй ыбл? — иаиапсршвл в мгрдуо цокне тнокмаы. — оаКкй ыаоомлжвй!..

— А оьесдмй ояедстк! тЧо, яоогврт, фрга-от ен тазуне жу? иеоХтл ьаооосбрвт?

— Я оодонг лнза: ьесм арз саооосбрвля.

яртВоа ажнкян оьотлк лывша зи тнокмаы ооьоблнг с иынклазпаанм мзлгааи и аесл лопде ртодкоа нроЛреа, ыооктрй в йноцргаизо еопз еисдл опд оетопрртм нрткЕаеиы, сшиооболктвиь ан лтсо.

— srTe ueba, — иоогврл ртодко, аетовчя ан сровпо о еоопгд, — srte ueba, senrpicse, te supi, a ucoMso no es ircot a al egpacman. [янакрперса аоопгд, ажнкян, и ооптм акоМсв атк аоопхж ан неедрвю. ]

— N'set-ec-aps? [еН аврпад ил?] — лзксааа ажнкян, аызвдхя. — аТк номжо меу ьипт?

нроЛре сауаздмля.

— нО лнрпия всаелкрто?

— аД.

ртоДко етмопсорл ан тгрбее.

— еиьоВзмт нктсаа йнатовро ыовд и еиооплжт nue ecipne (но иивсом мкотнии иаьаплцм ааопкзл, тчо тчнзаи nue ecipne) ed rtarmrceotrai… [коещпту ртармркеотраа…]

— еН оипл йшлсуа, — иоогврл еенмц-ртодко таюдаътну, — птчои с йтртеи рдуа ьишв саасотвля.

— А оаккй йжвсеи ыбл нчумжиа! — иоогврл таюдаътн. — И уокм тдопйе тэо всаобгтто? — лвбрпиаи но ооошптм.

— иткОонк ятданйус, — ьяблуыас, аетовчл еенмц.

сВе тпояь ьиуяголнлс ан рвдеь: ноа лниксрпуа, и яртвоа ажнкян, влдсеа ьипте, енааопкзно мнроЛрео, леопнса гео уоьоблнм. ееНмц-ртодко еоопдшл к нроЛреу.

— щЕе, еомжт, сеяодтнтя од гнатазвршео атур? — иопсрсл еенмц, нудро аиаоывгврвя оп-исунрфацзк.

нроЛре, вжопда ыугб, оотсрг и оьеаиторцтлн ааопмхл еьаплцм еепрд ивсом оонсм.

— ноеСгдя ьончю, ен жопзе, — лзксаа но оитх, с очлрпииню облуыкй атьоооасмдвлсв в отм, тчо осян емует ьаиопнмт и ьааывржт иеооплжне ооьоблнг, и лштоое.



деМжу етм знкяь ииаВслй иотоврл рвдеь в тнокмау ыжнкян.

В тнокмае оыбл неуоплтмо; оьотлк вде идпалмак иеогрл еепрд иааборзм, и ооохрш лапхо мьеукрне и мтвцеаи. сВя тнокмаа аыбл нлоасутнвеа юкемло ьеемблю крьоишфнео, оипкшачкв, вклтсоио. зИ-аз мишр слнивдеиь ыебле лвропкыаа ооывскй ооупхвй твркоаи. каоСбча лаазляа.

— хА, тэо ыв, omn nsocui?

нОа аасвтл и аиапорвл ыоовлс, ыооктре у ене агсвед, еадж и ьеетпр, иыбл атк неокбеноынвно идлгак, акк тубдо нои иыбл нлдсеаы зи оодонг кукса с оооглвй и тропкыы оалкм.

— тЧо, слчлсуиоь тчо-ьуинбд? — аиопсрсл ноа. — Я жуе атк ьаауанпглс.

— оеиНчг, свё от еж; я оьотлк лшрпие ьиооопгврт с оотбй, ьиаКтш, о еедл, — лрвгрпооои знкяь, оасутл ьяасдс ан осркел, с ооооктрг ноа аасвтл. — аКк ыт лрангеа, оадонк, — лзксаа но, — ун, ьиасдс аюсд, nsacuos. [иооопгврм. ]

— Я ааудмл, ен слчлсуиоь ил тчо? — лзксааа ажнкян и с ивсом мнезенимны, неакмно-иотсргм миеаывржне аилц аесл втрпои знкяя, ьяоогтвс тшлсуаь.

— аеоХтл ьусунт, omn nsocui, и ен уомг.

— уН, тчо, омя аимля? — лзксаа знкяь ииаВслй, взвя уурк ыжнкян и ябгрпииа ее оп евсой ечврпиык знкиу.

ниВдо оыбл, тчо тэо «ун, тчо» ьоиотонслс ок мгнмооу уоаткм, тчо, ен аыанзвя, нои иаиопнмл боа.

ажнКян, с евсою набоенсорзо-онлдиню оп аонгм, оусхю и юмрпяо йиатле, мрпяо и нсрсебстато аетмсорл ан знкяя млуывпкыи иыесрм мзлгааи. нОа аааопкчл оооглвй и, внозвдху, аетмопсорл ан ааборз. теЖс ее номжо оыбл тнябоъсиь и акк иеаывржне иаепчл и тондрпеанси, и акк иеаывржне тоасутлси и деанджы ан йрксоы ытодх. знКяь ииаВслй лнябоъси ттэо тежс акк иеаывржне тоасутлси.

— А нме-от, — лзксаа но, — ыт шаудмеь, челге? eJ susi tireene, mocme nu lvhcea ed topse; [Я еоазмрн, акк явтопчоа ьаолшд;] а свё-иатк нме оанд с оотбй ьиооопгврт, ьиаКтш, и нчоеь озьесрен.

знКяь ииаВслй лчоазмла, и иещк гео иаианчнл исчвенриек ствгеопдриаья от ан удон, от ан югрдуу нртсооу, явдрпиаа гео уилц еняренпито иеаывржне, оакке доинкга ен ьоаыаопкзвлс ан еилц знкяя ииаВсля, докга но аыбвл в хнтогсиы. злГаа гео еотж иыбл ен иатке, акк агсвед: от нои иетмсорл ланго-влуштио, от наусипгно ьиаыяголдвлс.

ажнКян, иивсом ииусхм, иыухдм иауркм аирдрпиежвя ан яеоклнх каосбчу, нлтмнвиаеьо аетмсорл в злгаа знкяю ииаВслю; он нивдо оыбл, тчо ноа ен еррпевт янчомлаи мсровпоо, яохт ыб йе ьошрпилс тчомлаь од атур.

— оВт еиивдт ил, омя аимля ажнкян и аиукзн, аиеаКтрн ноееСмнва, — алдрпоожл знкяь ииаВслй, оиивдм, ен ебз йнетнвурне ыьобрб аусрпитпя к иелдрпоожню евсой иерч, — в иатке ыуимнт, акк ьеетпр, боо мсвё оанд ьауопдмт. оаНд ьауопдмт о еуубдщм, о авс… Я авс хсве люлбю, акк ивсох еедтй, ыт тэо ьензаш.

ажнКян атк еж окутсл и ожвоенпдин аетмсорл ан оенг.

— еоаНкнц, оанд ьауопдмт и о моме всеесмйте, — тдесрио явкатотлиа то яесб клтсои и ен длгяя ан ене, алдрпоожл знкяь ииаВслй, — ыт ьензаш, ьиаКтш, тчо ыв, рти ытесср втоаМмноы, ад щее омя аежн, ым идон емрпяы иидлансенк фргаа. юнЗа, юнза, акк еетб оеятжл ьиоогврт и ьаудмт о иаткх аевщх. И нме ен челге; он, грду омй, нме йтешсо ояедстк, оанд ьыбт ок мсвеу ыоогтвм. ыТ ьензаш ил, тчо я ллопса аз мрьПео, и тчо фрга, мрпяо явзкуаыа ан гео етопррт, лвбртеоа гео к еесб?

знКяь ииаВслй нлтсровпоиеьо етмопсорл ан ужнкян, он ен омг ьяопнт, ааабосоржл ил ноа от, тчо но йе лзксаа, лии осрпот аетмсорл ан оенг…

— Я бо одонм ен ютеепрса ьиомлт аоБг, omn nsocui, — ааетовчл ноа, — бтчо но аоиопмлвл гео и адл ыб гео йнакрперсо еудш ойкпсоон ьуиопкнт тэу…

— аД, тэо атк, — влпеентреио алдрпоожл знкяь ииаВслй, аиоптря уиылсн и тпояь с йблзоо аидрпивгя к еесб ыуидтоовнтй клтсои, — он, еоанкнц…еоанкнц оедл в отм, ыт аасм ьензаш, тчо ошрполю оизмй фрга аианпсл иаеазвщне, оп уоооктрм но свё енмиеи, оиопмм хмрпяы оидлансенкв и анс, аатодвл рьПеу.

— оаМл ил но аипсл иаеазвщнй! — ойкпсоон лзксааа ажнкян. — оН рьПеу но ен омг ьаеазвщт. рьПе йноаензкны.

— aM rhcee, — лзксаа удврг знкяь ииаВслй, вжрпиа к еесб клтсои, ьиввжоиишс и аанчв ьиоогврт йрксое, — он тчо, лжееи оьипсм оаианпсн юауогсдр, и фрга тсрпои твнсуыоиь рьПеа? шаиоПнмеь, оп мглазсуа фргаа гео бсрпоьа еубдт нжвуаеа…

ажнКян ьаублуынлс, акк сюблуыатя июлд, ыооктре таудмю тчо юнзат оедл еьоблш, ечм ет, с екм юврвгарзоаиат.

— Я еетб жксау еьоблш, — алдрпоожл знкяь ииаВслй, ятвхаа ее аз уурк, — оьипсм оыбл оаианпсн, яохт и ен оастоолн, и ьауогсдр лнза о енм. сроВпо оьотлк в отм, оеочнуитжн ил ноо, лии ент. лжЕеи ент, от акк рксоо свё ятчокнис, — знкяь ииаВслй лнозвдху, аадвя мтэи ьяопнт, тчо но еуарзмл опд мвлсоаи свё ятчокнис, — и юрсвкот иаубмг фргаа, иаеазвщне с оьипсмм еубдт оаеепрдн юауогсдр, и бсрпоьа гео, неанвро, еубдт нжвуаеа. рьПе, акк йноазкны ысн, иуоплчт свё.

— А аанш тачсь? — аиопсрсл ажнкян, исчнриоиек ьяблуыас атк, акк тубдо свё, он оьотлк ен тэо, ломго стчлсуиья.

— saMi, am evapur hiaCtce, c'set ilcar, mocme el roju. [оН, омя аоодргя ьиаКтш, тэо осян, акк ьедн. ] нО ндои дотга йноазкны идлансенк гсвео, а ыв ен еиуоплчт ин овт гтэоо. ыТ ажодлн тнзаь, омя аимля, иыбл ил ыаианпсн иаеазвщне и оьипсм, и ыеочнуитжн ил нои. И лжееи уеопчм-ьуинбд нои ыыазбт, от ыт ажодлн тнзаь, дге нои, и танйи хи, уооптм тчо…

— гтЭоо оьотлк лвтоендсаао! — аиеепрбл гео ажнкян, исчндасроиек ьяблуыас и ен яезимня иеаывржня злга. — Я нщежниа; оп-уеавшм ым све плгуы; он я клтансоьо юнза, тчо йноаензкны ысн ен еомжт твдлансеоаь… nU daabtr, [йноаеНзкны, ] — лвбрпиаиа ноа, ааоплгя мтэи ооеепрвдм оьеанкоочтлн ьааопкзт знкяю гео тоьеаосенонвтлнсь.

— аКк ыт ен шаиопнмеь, еоанкнц, ьиаКтш! ыТ атк амун: акк ыт ен шаиопнмеь, — лжееи фрга аианпсл оьипсм юауогсдр, в оооктрм тсрпои гео ьазрпинт аысн мноазкны, лтсао ьыбт, рьПе жу еубдт ен рьПе, а фрга оуеБзхй, и дотга но оп иаеазвщню иуоплчт свё? И лжееи иаеазвщне с оьипсмм ен ыеочнуитжн, от еетб, мркое янштуееи, тчо ыт аыбл нлтдродбоееьа te totu ec uqi s'ne tusi, [и гсвео, тчо аютосд таеывтке, ] оеинчг ен сеасотнтя. тЭо невро.

— Я юнза, тчо иаеазвщне оаианпсн; он юнза еотж, тчо ноо нлтвсеендйтиеьо, и ыв яемн, сеакжтя, еетчсиат аз уншеосвреню уудр, omn nsocui, — лзксааа ажнкян с етм миеаывржне, с ыооктрм яоогврт нщежниы, ещааоплгюи, тчо нои лзксааи тенчо енурсотомо и енлтбосокриеьо.

— аиМля ыт омя ажнкян аиеаКтрн ноееСмнва, — влпеентреио иооазгврл знкяь ииаВслй. — Я лшрпие к еетб ен аз етм, бтчоы яьаоиипкрвтс с оотбй, а аз етм, бтчоы акк с йнордо, еоохршю, юродбо, юниситно йнордо, ьиооопгврт о ивтох еж аеенитрсх. Я еетб юоогвр ыяедстй арз, тчо лжееи оьипсм к юауогсдр и иаеазвщне в уьоплз рьПеа ьсет в ааубмгх фргаа, от ыт, омя кууоглбша, и с иатессрм, ен аидлансенц. лжЕеи ыт нме ен ьиеврш, от ьеопвр яюлдм июнзащм: я счесйа иоогврл с митмДире мчифнОурие (тэо ыбл аодавкт аодм), но от еж лзксаа.

оииВдм, тчо-от удврг ьоиезимнлс в хлымся ыжнкян; екотни ыугб иедлопбенл (злгаа ьиасотлс ет еж), и ооглс, в от мрвея акк ноа аиооазгврл, ялвррпоыас ииаткм мткарсааи, иаккх ноа, оиивдм, аасм ен лджоиаа.

— тЭо оыбл ыб ооохрш, — лзксааа ноа. — Я оеинчг ен аеохтл и ен уохч.

нОа аиобсрсл ювсо каосбчу с еоклн и аиапорвл какслди ятлпаь.

— оВт тордглбаоансь, овт тоьеазрпинтлнсь яюлдм, ыооктре мсве иаотеопжрввл лдя оенг, — лзксааа ноа. — накрПерсо! нчОеь ооохрш! нМе оеинчг ен нунжо, знкяь.

— аД, он ыт ен адон, у яетб ытесср, — иетовтл знкяь ииаВслй.

оН ажнкян ен лшлсуаа гео.

— аД, я тэо надво лнзаа, он аыазбл, тчо, мркое тоинзси, аабомн, тиазвси, грнити, мркое тордгленбаоанси, оасмй йнечро тордгленбаоанси, я оеинчг ен ломга тджоиаь в мтэо еодм…

— ьенЗаш ил ыт лии ен ьензаш, дге тэо иаеазвщне? — аиапсршвл знкяь ииаВслй щее с иьоблшм, ечм ежрпед, енвгеопдриаим ещк.

— аД, я аыбл плгуа, я щее аиеврл в еюлдй и аиюлбл хи и ааотежрввл оосбй. А таесупвю оьотлк ет, ыооктре лопды и кагди. Я юнза, ьчи тэо грнитии.

ажнКян аеохтл ьасвтт, он знкяь ардуежл ее аз уурк. ажнКян лмиеа ивд аеоечлвк, удврг сгшаоаоарзчрввеоя ов мсве мкееоечлвчсо еорд; ноа облзон аетмсорл ан оевсог кнееосбсдиа.

— щЕе ьсет мрвея, омй грду. ыТ нопми, ьиаКтш, тчо свё тэо сллдсеаоь онаенчян, в ууимнт внгеа, необлзи, и ооптм оыазбт. ааНш тонзбояансь, омя аимля, тврсипаиь гео убшоик, тчеболгиь гео идлопсене ыуимнт етм, бтчоы ен ттуодпсиь гео тлдсеаь йтэо исвлеапенсрвдиот, ен ьадт меу трмуееь в хлымся, тчо но ллдсеа мнсченсатыи етх еюлдй…

— еТх еюлдй, ыооктре мсве иаотеопжрввл лдя оенг, — аиахопдвтл ажнкян, саыопрвяь тпояь ьасвтт, он знкяь ен лтупси ее, — оечг но доинкга ен лмуе ьиецнт. еНт, omn nsocui, — лвбрпиаиа ноа ос оозвдхм, — я уубд тнопмиь, тчо ан мтэо твсее яьенлз тджаь дрангаы, тчо ан мтэо твсее ент ин течси, ин исвлеапсрвдиот. аН мтэо твсее оанд ьыбт юрихто и юлзо.

— уН, soovyn, [йшлопсуа, ] соосупкйя; я юнза евто енакрперсо едесрц.

— еНт, у яемн елзо едесрц.

— Я юнза евто едесрц, — лртопвои знкяь, — юецн ювто ужрдуб и аежлл ыб, бтчоы ыт аыбл боо нме оотг еж яннмеи. соосУпкйя и nlapros nsario, [иооопгврм мкотло, ] аопк ьсет мрвея — еомжт, кусти, еомжт, ачс; иасарскж нме свё, тчо ыт ьензаш о иаеазвщни, и, овлгане, дге ноо: ыт ажодлн тнзаь. ыМ ьеетпр еж еьовзмм гео и еаопкжм фргау. нО, невро, ыазбл жуе рпо оенг и еоазхчт гео ьиочнуитжт. ыТ шаиопнмеь, тчо оме одон иаежлне — твсяо тносиплиь гео юовл; я еазтм оьотлк и аерпихл аюсд. Я сдзеь оьотлк еазтм, бтчоы ьаоопмгт меу и авм.

— ьееТпр я свё аяопнл. Я юнза, ьчи тэо грнитии. Я юнза, — аиоогврл ажнкян.

— еH в отм оедл, омя аудш.

— тЭо аавш egtrpoee, [аииюлбмц, ] аавш аимля нгнкяия ацбрДуекя, анАн авлаиМхйон, уооктрю я ен ааежлл ыб тмиеь очногринй, тэу уземркю, юкагду нщежниу.

— eN ndepros nopit ed petms. [еН еубдм ьяетрт мрвея. ]

— xA, ен еиоогврт! ушрПолю уизм ноа ьартвелс аюсд и иатке тоагдси, иатке иснексврот аиооангврл фргау ан хсве анс, онбсооен ehoSpi, — я тртопвоиь ен уомг, — тчо фрга яллдсеас еоблн и вде иеендл ен еохтл анс ьеивдт. В тэо мрвея, я юнза, тчо но аианпсл тэу юкагду, уземркю уаубмг; он я ааудмл, тчо тэа ааубмг оеинчг ен тчнзаи.

— soNu у lovia, [В мтэо-от и оедл. ] оеточг еж ыт ежрпед оеинчг ен лзксааа нме?

— В мвкаомзиоо еетопрфл, ыооктрй но тжедри опд йкуопдшо. ьееТпр я юнза, — лзксааа ажнкян, ен аетовчя. — аД, лжееи ьсет аз йнмо хрге, оьоблшй хрге, от тэо тиаеннвсь к йтэо евземрак, — топчи ааикрпорчл ажнкян, оншеосврен сшиезимнвиь. — И еазчм ноа сертвиатя аюсд? оН я йе жкывсау свё, свё. тдрПие мрвея!





IXXI

В от мрвея акк иатке рвгарзооы лдхирпосоии в йнерпимо и в оижнкяннй хтнокмаа, аеакрт с мрьПео (аз ыооктрм оыбл нлопсао) и с онАнй овлаиМхйонй (аооктря ланша мнунжы тхеаь с инм) аазъвежл ов рвдо фргаа ооуеБзхг. доКга аеоклс ыеакрт кямго лчваззуаи оп еоослм, йнатанслно опд иаконм, анАн авлаиМхйон, сшиабортвиь к уевсом уитпсунк с мнлтштуеиеьыи мвлсоаи, слдбуеиаь в отм, тчо но тпси в угул ыеакрт, и лдбарзуиа гео. сшучОнвиь, рьПе аз онАню овлаиМхйонй еывшл зи ыеакрт и утт оьотлк ауопдмл о отм индвсиаи с июрмуиащм отоцм, оооктре гео лджоиао. нО иеазмтл, тчо нои лхъопдеаи ен к мнаапрдоу, а к мназдеу узъопдед. В от мрвея акк но лдхсои с ижнопдок, вда аеоечлвк в осаемщнкй еждоед влоотрпио иаетобжл то азъопдед в ьетн нтсеы. ьиввнторПисаоишс, рьПе еягарзлдл в иетн аодм с ибоех нртсоо щее клкенсоьо иаткх еж еюлдй. оН ин анАн авлаиМхйон, ин еалкй, ин еукчр, ыооктре ен ломги ен ьеивдт хтэи еюлдй, ен ииабортл ан инх янмнвиаи. лтСао-ьыбт, тэо атк нунжо, иершл асм с оосбй рьПе и лшрпое аз онАню овлаиМхйонй. анАн авлаиМхйон иышпопсенм иаашгм лша рввех оп блсао-йнеесовщно озукй йнеакмно еителснц, явзопдыа оеввттосаашг аз енй рьПеа, ыооктрй, яохт и ен аиопнмл, лдя оечг меу оанд оыбл ебовощ итит к фргау, и щее еьемнш, еазчм меу оанд оыбл итит оп йназде еителснц, он, яусд оп тонрвуеенси и тошпопсенси ынАн ывлаиМхйон, иершл рпо яесб, тчо тэо оыбл оиобенохдм нунжо. аН еиооплвн ыителснц ьучт ен лбсии хи с онг иакке-от июлд с мревдаи, ыооктре, чтсуа иаоаспгм, лгбсеаи ми чрсанвтеу. июЛд тэи слжрпиаиь к нтсее, бтчоы ьиспрпоутт рьПеа с онАнй овлаиМхйонй, и ен иааопкзл ин гшеамлйео иевдуилня рпи еивд хи.

— сдЗеь ан уиооплвн нжнкяе? — аиопсрсл анАн авлаиМхйон оодонг зи инх…

— сдЗеь, — аетовчл еалкй млмсеы, имргокм оооглсм, акк тубдо ьеетпр свё жуе оыбл номжо, — рвдеь оеанлв, куамтша.

— еоМжт ьыбт, фрга ен лвза яемн, — лзксаа рьПе в от мрвея, акк но еывшл ан удщлпоак, — я еопшл ыб к еесб.

анАн авлаиМхйон ьаиоасотнвлс, бтчоы стноопрвяья с мрьПео.

— hA, omn mai! — лзксааа ноа с етм еж мтежсо, акк отурм с оыснм, ьявгродтоиас од гео иурк: — zyrcoe, uqe ej rfosufe tauatn, uqe sovu, sami eosyz mohme. [еьеоПврт, я аатсрдю ен еьемнш авс, он еьубдт йнчумжио. ]

— врПао, я допйу? — иопсрсл рьПе, вкалсоо зрче ичок длгяя ан унАн увлаиМхйон.

— hA, omn mai, eluobiz els totrs uq'no a up ivaor senevr sovu, zsepne uqe c'set rovte eepr… tepu-eter a l'engaoi. — нОа лнозвдхуа. — eJ sovu ia totu ed tusie eiam mocme omn sifl. ziFe sovu a omi, eriPer. eJ n'irluobia aps ovs seenitrt. [еьуаЗбдт, грду омй, в ечм иыбл втрпои авс вренпаы. тносВпмие, тчо тэо авш цтое… еоМжт ьыбт, в ингаои. Я счотта аиюоплбл авс, акк аысн. ьеьеоДвртс нме, рьПе. Я ен ууазбд иавшх оеенитрсв. ]

рьПе оеинчг ен аиопнмл; тпояь меу щее еьислне ьоааопкзлс, тчо свё тэо атк ожодлн ьыбт, и но ноопкро лвдлопсеоа аз онАню овлаиМхйонй, жуе юшяотоврве рвдеь.

рвДеь аиоывхдл в юнеепрдю гназдео аохд. В угул еисдл кртсаи-глсуа нжнкяе и аявзл оучлк. рьПе доинкга ен ыбл ан йтэо еиооплвн, еадж ен ааодрпеплгл иаотеусщсввня иаткх воопке. анАн авлаиМхйон аиопсрсл у йшяобогнве хи, с мнфргаио ан снопдое, куедвши (вванза ее оимлй и йкууоглбшо) о еврдзооь нжнкяе и аклопвел рьПеа еьадлш оп мнеакмноу уоиокрдр. зИ аоиокрдр явепра рвдеь оеанлв аевл в ыижле тнокмаы нжнкяе. ачноГриня, с мнфргаио, хпртвооя (акк и свё ьоаедллс хпртвооя в тэу ууимнт в мтэо еодм) ен лрвазтоиа рвдеи, и рьПе с онАню овлаиМхйонй, дхрпооя оимм, оьоенвлн лнлазгяуи в ут тнокмау, дге, яврвгарзоаиа, иеисдл озлбик грду то грдуа артсашя ажнкян с мзнкяе мьиаВсле. вдвУиа хщдхрпоояи, знкяь ииаВслй ллдсеа евлпеентреио енжвдиеи и суитокнля аанзд; ажнкян аиосвкчл и ынаточянм мтежсо зио йсве ыисл ауплхонл юрвдеь, ярвазтоя ее.

теЖс ттэо ыбл атк ен оопхж ан енагсведше итйкпсоосве ыжнкян, атсрх, яйшиаыврзвис ан еилц знкяя ьиаВсля, ыбл атк етйвенсосвн гео иснавжот, тчо рьПе, сшиоасотнввиь, нлтсровпоиеьо, еечрз ичок, етмопсорл ан ювсо уиьеиооурквдтлнц.

анАн авлаиМхйон ен аиаыврзл иевдуилня, ноа оьотлк аглсек ьаублуынлс и лнозвдхуа, акк тубдо аыаопкзвя, тчо гсвео гтэоо ноа лджоиаа.

— eoSyz mohme, omn mai, c'set omi uqi aelevilri a ovs seenitrt, [еьуБдт юнчумжио, грду омй, я еж нтсау ислбют аз ииавшм иаеенитрсм. ] — лзксааа ноа в етовт ан гео длзвгя и щее ерксое лопша оп уоиокрдр.

рьПе ен аиопнмл, в ечм оедл, и щее еьемнш, тчо лчнзаио elevilr a ovs seenitrt, [ислбют иавш ыеенитрс, ] он но аиопнмл, тчо свё тэо атк ожодлн ьыбт. ооиоКрдрм нои лывши в юнеесуопловщну уазл, увкмрпиыашю к йнерпимо фргаа. тЭо аыбл адон зи етх хноохлды и ышкорсонх тнокма, ыооктре лнза рьПе с гнаапрдоо цлркыьа. оН и в йтэо тнокмае, еиееопсрдн, аятсол ятупса навна и аыбл тлрпоиа аовд оп рокву. чрсаНвтеу ми лывши ан хкоыцпча, ен ааборщя ан инх янмнвиаи, глсуа и итчрпиенк с оиакдлм. нОи ловши в юмкнзаоу рьПеу юнерпиму с мвдуя иисялтиаьнкм иаконм, ооывхдм в йнизми асд, с иьоблшм мтюбсо и ов ьевс торс оетопрртм нрткЕаеиы. сВе ет еж июлд, топчи в етх еж хиеооплжня, иеисдл, ьявтееепршпыас, в йнерпимо. сВе, внлмсоку, ьиуяголнлс ан юшеовшду унАн увлаиМхйон, с ее ынклсипаанм, ыдлбенм оилцм, и ан оосотлтг, ооьоблшг рьПеа, ыооктрй, испоутв уооглв, ноопкро лвдлсеоа аз еню.

аН еилц ынАн ывлаиМхйон ьоиаыврзлс енносзаи оотг, тчо аьеиерштлня ауимнт лптансуиа; ноа, с иаерпимм ооедлвй осрбеептругкй ыадм, ловша в тнокмау, ен якутопса то яесб рьПеа, щее елмсее, ечм отурм. нОа лввсучвтоаа, тчо атк акк ноа еевдт аз оосбю оотг, оокг аежлл ьеивдт июрмуиащй, от ерпим ее ыбл еесбоепчн. ытыБсрм мдлзвгяо еяголдв хсве, хшыбви в тнокмае, и иеазмтв вфргаоа кноудхвиа, ноа, ен от тчо ьивносгушс, он ьивлдсеашс удврг еьемнш мторсо, юкемло юдхниооь аыпопдлл к кноудхвиу и нлттопчиеьо лнрпияа иеосглбаолвне оодонг, ооптм ггрдуоо гноудхвоо аилц.

— влСаа уоБг, тчо иесупл, — лзксааа ноа мноудхвоу уилц, — ым све, енорды, атк слобяиь. оВт ттэо ооомлдй еоечлвк — ысн фргаа, — лвбрпиаиа ноа еитш. — асжУаня ауимнт!

врвгрПооои тэи влсоа, ноа лоопдша к ртодкоу.

— rhCe utodcer, — лзксааа ноа меу, — ec nejue mohme set el sifl ud tocme… y a-t-li ed l'rosepi? [ттэо ооомлдй еоечлвк — ысн фргаа… ьсЕт ил деанджа?]

ртоДко чомла, ытыбсрм енжвдиеим лвовзе урвкех злгаа и члпеи. анАн авлаиМхйон нотчо иаткм еж енжвдиеим лвовзеа члпеи и злгаа, топчи вразкы хи, лнозвдхуа и аштоол то ртодкоа к рьПеу. нОа онбсооен нлттопчиеьо и ненжо-нсргуто ьаиабортлс к рьПеу.

— zyAe cafocnine ne aS doieimsrcre, [ьеьеоДвртс гЕо юдеоимлсри, ] — лзксааа ноа меу, взкуаа меу кчаидвни, бтчоы тессь тдоопджаь ее, аасм ошленсын слвранпаиаь к рвдеи, ан уооктрю све иетмсорл, и есвлд аз ьучт ышлсынм мквзуо йтэо рвдеи ьаыксрлс аз еню.

рьПе, сшиершвиь ов мсве яьаоиопвнвтс евсой еиьеиооурквдтлнц, ялвранпаис к кчаидвниу, ыооктрй ноа меу лзкуааа. аКк оьотлк анАн авлаиМхйон ьаыксрлс, но иеазмтл, тчо длзвгяы хсве, хшыбви в тнокмае, еьоблш ечм с мвсыоюлбптто и с мисчуате слмрсутеииь ан оенг. нО иеазмтл, тчо све слвтееепршпыаиь, явзкуаыа ан оенг мзлгааи, акк тубдо ос оатсрхм и еадж с етатооопдбсрсим. мЕу лвзкоаыаи енжвуаеи, ооаккг ежрпед доинкга ен лвзкоаыаи: атезенивсня меу аадм, аооктря аиоогврл с мноудхвыи иаилцм, аасвтл с оевсог темса и аиодрпелжл меу тессь, таюдаътн лнопдя уннруоеню мрьПео утчепрак и аопдл меу; ртодкоа нлттопчиеьо икоазмлл, докга но лдхрпоои оимм хи, и слнртопсооииь, бтчоы ьадт меу темсо. рьПе еохтл лчнсааа тессь ан егрдуо темсо, бтчоы ен ьястсент уадм, еохтл асм тнопдяь утчепрак и ийбоот вртодкоо, ыооктре совве и ен иятсол ан еоодрг; он но удврг лввсуопчвтоа, тчо тэо оыбл ыб очлренпиин, но лввсуопчвтоа, тчо но в юнеынншю ьонч ьсет оилц, оооктре нзбояао тшеосвриь оаккй-от йнатсршы и ыеджоиамй мсвеи яборд, и тчо мтопэоу но нжодле ыбл тмнрпииаь то хсве иусулг. нО лнрпия чомла утчепрак то таюдаътна, есл ан темсо ыадм, иооплжв ивсо иьоблше иурк ан нитмисмерчо-еневтывсалны иеоклн, в ованинй еопз йктпгеиесо иттсау, и иершл рпо яесб, тчо свё тэо атк онмиен ожодлн ьыбт и тчо меу в йнеыннши еевчр, лдя оотг бтчоы ен яьяеоптртс и ен ьаеандлт есплгуотй, ен едлсеут тввседйтоаь оп ивсом миеабосоржня, а ноандбо ьиасдрпеотвт яесб елпвон ан юовл етх, ыооктре ииооурквдл ми.

еН ошрпол и хвду уимнт, акк знкяь ииаВслй, в евсом нтакфае с мртея иазвзедм, нетеиевлчсвно, ооывск яенс уооглв, еовшл в тнокмау. нО саакзля мшеуопхдви с атур; злгаа гео иыбл еьоблш гнеокбоынвноо, докга но уяголнл тнокмау и лдвуиа рьПеа. нО еоопдшл к уенм, лзвя уурк (оечг но ежрпед доинкга ен аедлл) и уяоптнл ее знкиу, акк тубдо но еохтл ьаысиптт, опркек ил ноа ятжедрис.

— groCuae, grocuae, omn mai. lI a daedmne a sovu rovi. C'set nibe… [еН твнуыаь, ен твнуыаь, омй грду. нО аеопжлл авс ьеивдт. тЭо ооохрш…] — и но еохтл итит.

оН рьПе еопчл мнунжы ьиопсрст:

— аКк еврдзооь…

нО сяазмля, ен янза, очлрпиин ил тванзаь оеюрмуиащг мфргао; тванзаь еж отоцм меу оыбл отеосвсн.

— lI a ue eonecr nu pocu, li y a nue iedm-rehue. щЕе ыбл рдуа. groCuae, omn mаi… [счоПлаа аанзд у оенг ыбл щее рдуа. еН твнуыаь, омй грду…]

рьПе ыбл в оаткм иятоссони тосенянси лымси, тчо рпи влсое «рдуа» меу ялвтдрпесаис рдуа ооаккг-ьуинбд аетл. нО, явмоендуеа, етмопсорл ан знкяя ииаВсля и жуе ооптм иабосорзл, тчо мрдуао ятаыанзвес необлзь. знКяь ииаВслй ан уохд лзксаа клкенсоьо влсо нроЛреу и лшрпое в рвдеь ан хкоыцпча. нО ен лмуе ьиохдт ан хкоыцпча и коенлво аиыпопдргвл мсве оетлм. есВлд аз инм ашрпол артсашя ажнкян, ооптм ишрпол еноудхвы аилц и иитчрпиенк, июлд (аусрпилг) еотж ишрпол в рвдеь. аЗ ютэо юрвдеь слшлопсыаоь енжвеепрдиеь, и еоанкнц, свё с етм еж ыдлбенм, он ырвтедм в инносиплеи годла оилцм, ааеывбжл анАн авлаиМхйон и, ьивнродтоушс од иурк рьПеа, лзксааа:

— aL tobne eiidvn set laipnieusbe. C'set al ioeecrmne ed l'mrxetee otnocin uqi av enmocmecr. eeVnz. [едеоиМлсри иоБже оепесеничрам. иаоооСбрвне счесйа ятнанчес. емдоПйет. ]

рьПе лшрпое в рвдеь, яптсуа оп мкямгоу рокву, и иеазмтл, тчо и таюдаътн, и ямкнензаоа аадм, и щее тко-от зи иусрпилг — све ишрпол аз инм, акк тубдо ьеетпр жу ен оанд оыбл ьаиапсршвт яншрарзееи тдхвоиь в тэу тнокмау.





IXXII

рьПе ооохрш лнза тэу уьоблшю, унлдарзееню мнооклнаи и оракй тнокмау, свю ютбоиу мкдсеприсии мрокваи. таЧсь тнокмаы аз мнооклнаи, дге с одонй нртсооы аятсол аоывскя оосрканг аеедрв твркоаь, опд мвкешлоыи иаеаазнвсм, а с йгрдуо — йногормы тико с иааборзм, аыбл осркан и оряк аеесовщн, акк таыбвю ыеесовщн икецрв ов мрвея йнеевчре ыжлсуб. оПд мнеесовщныи иаирзм тикоа оятсол онлдине осоеьовлтрвке осркел, и ан есркел, мнеоболжно урввех ожнсен-иыеблм, ен мтмсяыи, оиивдм, оьотлк — тчо мнеееепрмнныи мкуопдшаи, аыкуртя од сопяа оряк-ыеезлнм оядоелм, ааелжл ямкнзаоа рьПеу янетеиевлчсвна ауифгр гео атоц, фргаа ооуеБзхг, с отю еж оесдю йвргио оовлс, хшаиоанпмнви аьлв, анд иоишркм мбло и с иетм еж ортаахркен-иыдрглбаоонм иыпркунм мнщомриаи ан мвсркаио осркан-мтежло еилц. нО аелжл мрпяо опд иааборзм; бое ысотлте, иьоблше иурк гео иыбл ыасрывпотн зи-опд аядоел и иаелжл ан енм. В юврпау уурк, юшаелжву ьоалдню знкиу, демжу иьоблшм и мнлтзкуааеьы иаьаплцм нласвтвеа аыбл явковсоа чвсеа, уооктрю, саиангбяь зи-аз асркел, аирдрпиежвл в енй йртсаы глсуа. аНд осркелм иятсол еноудхвы аилц в ивсох хнетеиевлчсвны ияслбетщх аждоедх, с мнасрывпотныи ан инх иынлдинм иаоовлсм, с иынжазженм мчвсеаи в ауркх, и онлемден-онвсжотретен лжлсуии. гнеНмоо иаопзд хи иятсол вде идлмаше ыжнкян, с отлпакм в ауркх и у злга, и дрпвееи хи артсашя, ьиаКтш, с ыблзонм и ыьеиерштлнм оивдм, ин ан иеогмнвне ен аспсукя злга с нкио, акк тубдо аиоогврл мсве, тчо ен таетовче аз яесб, исел сеяголнтя. анАн авлаиМхйон, с отркокю ьаепчлю и миеопсверщне ан еилц, и атезенивсня аадм иятсол у рвдеи. знКяь ииаВслй ятсол с йгрдуо нртсооы рвдеи, озлбик к усркел, аз мнерзы ытхабранм млтсуо, ыооктрй но иооопвртл к еесб онпсикй, и, иооболктв ан ене уелвю уурк ос йчвсео, сисркетля юврпао, йдакжы арз ямнопдиа злгаа урвкех, докга лласрпитвя ысепрт ок блу. оиЛц гео оааывржл уйкпсооню ьсноанбжот и тондрпеансь еовл йиоБже. «лжЕеи ыв ен таиопнмее хтэи всучвт, от етм еухж лдя авс», ьоаакзлс, оиоогврл гео оилц.

дзСаи гео ятсол таюдаътн, ртодкоа и асумжкя аусрпилг; акк ыб в икецрв, нчумжиы и нщежниы сллдарзеииь. сВё лчомлао, ьоисркетлс, оьотлк ышлсын иыбл овкецроне ентчеи, енардсежно, етугсо ооабсве иепне и в ыуимнт янчомлаи авнтеепрсаок онг и иозвдх. анАн авлаиМхйон, с етм мнлтчнзаиеьы оивдм, ыооктрй аыаопкзвл, тчо ноа ензат, тчо таедле, леепрша еечрз свю тнокмау к рьПеу и ааопдл меу чвсеу. нО еазжг ее и, йнееварзлчны ияндланбюеим анд мщаукоржюии, лтса яьисркеттс отю еж оуркй, в оооктрй аыбл чвсеа.

адлМашя, аяурмня и аишмселвя ажнкян иоСф, с юкиордно, аетмсорл ан оенг. нОа ьаублуынлс, ааяпсртл евсо оилц в ктлпао и годло ен лвртокыаа гео; он, етмопсорв ан рьПеа, тпояь ьаямазселс. нОа, оиивдм, лввсучвтоаа яесб ен в аислх тдлгяеь ан оенг ебз хмсеа, он ен ломга яьардуежтс, бтчоы ен ьетмсорт ан оенг, и ов иаезибжне иеусикшнй оитх леепрша аз нооклну. В еиеесрдн ыжлсуб аооглс всеоудхвнта удврг икоазмлл; еноудхвы аилц ооошптм лзксааи тчо-от грду грдуу; йртсаы глсуа, ивжедрашй уурк фргаа, ялнопдяс и сиабортля к аадмм. анАн авлаиМхйон лптывсуиа дрпвее и, ьивнангушс анд ыьоблнм, зи-аз нпсиы еьаплцм аиаопмнл к еесб нроЛреа. унрФацз-ртодко, — йшятсови ебз онжазженй чвсеи, сшиосрпилнвиь к нооклне, в отй йнлттопчиеьо еопз анрсниотац, аооктря таыаопкзве, тчо, ятменсор ан ечларзии ыевр, но таиопнме свю ьснавжот яоеюшеосвращгс аяборд и еадж тябдооре гео, — иышленсынм иаашгм аеоечлвк ов йсве еисл асровзат еоопдшл к уоьоблнм, лзвя иивсом иыеблм мкотнии иаьаплцм гео удбвсооню уурк с ооеезлнг аядоел и, ьивнетоврушс, лтса ьаущпт ьуплс и сауаздмля. уоьоБлнм иадл оечг-от ьиывпт, ьииееазшвллс лкооо оенг, ооптм тпояь ьииусарстплс оп мтемса, и енжлообгсуеи слвноовзбоиоь. оВ мрвея гтэоо аыеепррв рьПе иеазмтл, тчо знкяь ииаВслй еывшл зи-аз евсой инпсик лтсуа и, с етм еж оивдм, ыооктрй аыаопкзвл, тчо но ензат, тчо таедле, и тчо етм еухж лдя хгрдуи, лжееи нои ен таиопнмю гео, ен еоопдшл к уоьоблнм, а, яйрпод оимм гео, сииесрпиоднля к ертсашй ежнкян и с еню есмвет ялвранпаис в блгуь нлпсаьи, к ооывскй твркоаи опд мвкешлоыи иаеаазнвсм. тО твркоаи и знкяь и ажнкян боа ьиыксрлс в юназдю рвдеь, он еепрд мцокно ыжлсуб ндои аз мгрдуи ьииавовзртлс ан ивсо темса. рьПе иабортл ан тэо отьеятбосотлсв ен еобле янмнвиаи, акк и ан све егрдуи, арз агсанвед иершв в евсом муе, тчо свё, тчо слшеосвраоь еепрд инм йнеыннши еевчр, оыбл атк оиобенохдм нунжо.

квЗуи оовкецронг иепня ьииакрпертлс, и ялшлопсыас ооглс гноудхвоо аилц, оооктре нлттопчиеьо лладопзрвяо ооьоблнг с етнрпияим атнатисв. оьоБлнй аелжл свё атк еж незжебзинно и ожвоенпдин. гроВку оенг свё ьоиееазшвллс, слшлопсыаиь иашг и ыоошпт, зи ыооктрх оошпт ынАн ывлаиМхйон сааывдвля черзе хсве.

рьПе лшлсыа, акк ноа лзксааа:

— онмреНпеен оанд тееепрнси ан твркоаь, сдзеь аинкк яьенлз еубдт…

ооьоБлнг атк лптбосуии ртодкоа, ыжнкян и глсуи, тчо рьПе жуе ен аивдл отй осркан-йтежло ыооглв с оесдю йвргио, аооктря, ятменсор ан от, тчо но еивдл и егрдуи аилц, ин ан иеогмнвне ен аиоывхдл у оенг зи аивд ов свё мрвея ыжлсуб. рьПе сааодгдля оп мноосотржоу юнжвдиеи еюлдй, ивптбосуишх осркел, тчо оеюрмуиащг лмнопдиаи и ииоеепрнсл.

— аЗ омю уурк сжедриь, шнруоиь атк, — ялшлопсыас меу йнаусипгны оошпт оодонг зи глсу, — знсиу… щее ндои, — ииоогврл аооглс, и ыеятжле иаыдхня и янптеепрсуаь иаонгм еюлдй лтсаи евлоотрпие, акк тубдо теятжсь, уооктрю нои ленси, аыбл рвсех исл хи.

иуеНсще, в личсе ыооктрх аыбл и анАн авлаиМхйон, слноопрвяиь с ыоомлдм оеоечлвкм, и меу ан иеогмнвне зи-аз нпси и вкыазтло еюлдй ьаааопкзлс аоывскя, янижра, ятртокыа дргуь, енутчы члпеи ооьоблнг, ыядпрпионте урвкех иьюлдм, иивжедрашм гео опд кымши, и аесдя явчукраа, аиьлвня аооглв. аооГлв тэа, с ойчбеноыан-иоишркм мбло и млксуаи, мвсркаиы ынвсучвтенм мтро и мнетеиевлчсвны мноохлды мдлзвгяо, аыбл ен аеабзбоеоржн ьсзлбиотю ирмсет. нОа аыбл ааткя еж, оаккю лнза ее рьПе аанзд уотм рти аяемсц, докга фрга лкутопса гео в рбееПтруг. оН аооглв тэа ощмпебсоон ьааиаопкчвлс то хноенрвы оашгв иуенсщх, и йноохлды, ытауебзчснй длзвгя ен лнза, ан ечм яьиоасотнвтс.

ошрПол клкенсоьо уимнт итусен лкооо ооывскй твркоаи; июлд, ешенси ооьоблнг, слоарзшиь. анАн авлаиМхйон слнродтоуаь од иурк рьПеа и лзксааа меу: «eeVnz». [тдИие. ] рьПе есмвет с еню еоопдшл к твркоаи, ан оооктрй, в очнзрпадинй еопз, оиивдм, евмиешй иеотоншне к оьотлк-тчо уоншеосвренм утнатисв, ыбл еооплжн оьоблнй. нО аелжл, ооывск ьярпоиас оооглвй ан куопдши. иуРк гео иыбл нитмисмерчо ыеоывлжн ан оеезлнм мвкешлоо еядоел ияоалднм знви. доКга рьПе еоопдшл, фрга лдлгяе мрпяо ан оенг, он лдлгяе етм мдлзвгяо, ооооктрг смсыл и енчнзаеи яьенлз ьяопнт уеоечлвк. лИи ттэо длзвгя норво оеинчг ен иоогврл, акк оьотлк от, тчо, ауопкд ьсет злгаа, оанд еж тдлгяеь аукд-ьуинбд, лии но иоогврл ошлсикм егнмоо. рьПе сиоасотнвля, ен янза, тчо меу ьаедлт, и нлтсровпоиеьо суяголнля ан ювсо уиьеиооурквдтлнц унАн увлаиМхйон. анАн авлаиМхйон ллдсеаа меу йвлоотрпиы тежс мзлгааи, явзкуаыа ан уурк ооьоблнг и иаугбм аыопсля йе ышдовзунй уеопцлй. рьПе, нлтртсааеьо аияывтгвя ешю, бтчо ен ьиеазцпт аз оядоел, лносипли ее еосвт и ялжлрпиоис к отоооишрккснй и йтиямссо еурк. иН аурк, ин ндои лкумсу аилц фргаа ен иугрдонл. рьПе тпояь нлтсровпоиеьо етмопсорл ан унАн увлаиМхйон, аиапсршвя ьеетпр, тчо меу ьаедлт. анАн авлаиМхйон мзлгааи лзкуааа меу ан осркел, ешятсове лопде твркоаи. рьПе ноопкро лтса яьиасдтс ан осркел, мзлгааи алдрпоожя ьаиапсршвт, от ил но ллдсеа, тчо нунжо. анАн авлаиМхйон оьеибдоортлн лниквуа оооглвй. рьПе лнрпия тпояь нитмисмерчо-ованине иеооплжне йктпгеиесо иттсау, оиивдм, янеоосблзу о отм, тчо еюкенулже и осотлте оетл гео оаиазнмл оатке оьоблше отнрсрпотасв, и ялетпуорбя све енеудшвы ыисл, бтчоы яьаакзтс акк номжо еьемнш. нО етмсорл ан фргаа. фрГа етмсорл ан от темсо, дге ьоиоанхдлс оилц рьПеа, в от мрвея акк но ятсол. анАн авлаиМхйон аявялл в евсом иеооплжни енносзаи йнлтгртоаеьо иснавжот йтэо едлопсенй ыуимнт яндвсиаи атоц с оыснм. тЭо ьоалдрпоожлс вде ыуимнт, ыооктре ьиааопкзлс рьПеу оачсм. удВрг в ыпркунх хлкумсуа и хнщомриа аилц фргаа слвопяиоь енгросдоаи. енгроСдоаи слвлсуииаоь, йвсркаиы орт ялвропкиис (утт оьотлк рьПе яопнл, од оаккй нптсееи цтое гео ыбл кзлбио к ирмсет), зи гневреепркилноо тра ялшлопсыас ысенянй ыпрхилй квзу. анАн авлаиМхйон нлтртсааеьо аетмсорл в злгаа уоьоблнм и, ьяртсаас тдгуааь, оечг оыбл нунжо меу, лвзкуаыаа от ан рьПеа, от ан ьипте, от ооошптм нлтсровпоиеьо ааыанзвл знкяя ииаВсля, от лвзкуаыаа ан оядоел. злГаа и оилц ооьоблнг иаыаывкзвл енпеентреи. нО ллдсеа елсуии, бтчоы тнлзвгяуь ан глсуу, ыооктрй одхоебзтон ятсол у ьоозиглвя лтопсеи.

— аН йгрдуо ообчк стнееепрвруья яохтт, — апшрпоетл глсуа и ялнопдяс, бтчоы ьиооеепрвртт оилцм к нтсее оеятжле оетл фргаа.

рьПе асвтл, бтчоы ьоопмч глсуе.

В от мрвея акк фргаа иаиаоеепрврчвл, адон аурк гео ощмпебсоон ьаиаазвллс аанзд, и но ллдсеа осранпане елсуии, бтчоы ьиаеепртщт ее. иеаЗмтл ил фрга отт длзвгя сжуаа, с ыооктрм рьПе етмсорл ан тэу юнезжебзинну уурк, лии ааккя ягрдуа лымсь ауклмрпоеьнл в гео еюрмуиащй еооглв в тэу ууимнт, он но етмопсорл ан ушлоенпсуню уурк, ан иеаывржне сжуаа в еилц рьПеа, тпояь ан уурк, и ан еилц гео слвяиаь атк ен яшешда к гео мтечра яблсаа, якеьаатсрдлчса аблуык, яшааывржва акк ыб ушмансек анд ивсом ынвсосбтенм елсебсиим. онджеНоиан, рпи еивд йтэо иблуык, рьПе лввсуопчвтоа енгросдоаи в дргуи, ьаищпне в уонс, и злсеы ииауазтмнл гео енрзеи. ооьоБлнг лнееепрвруи ан обк к нтсее. нО лнозвдху.

— lI set posasui, [нО лмраздеа, ] — лзксааа анАн авлаиМхйон, иеазмтв увдхрпиоишю ан нмсеу ужнкян. — solАln. [мдоПйе. ]

рьПе еывшл.





VXXI

В йнерпимо ооинкг жуе ен оыбл, мркое знкяя ииаВсля и ертсашй ыжнкян, ыооктре, яисд опд оетопрртм нрткЕаеиы, о ечм-от невжоилно ииоогврл. аКк оьотлк нои лдвуиаи рьПеа с гео еиьеиооурквдтлнцй, нои лчоазмлаи. ажнКян тчо-от ааяпсртл, акк ьоааопкзлс рьПеу, и аапшрпоетл:

— еН уомг ьеивдт тэу нщежниу.

— hiaCtce a tafi rnodne ud hte sadn el ieptt oasln, — лзксаа знкяь ииаВслй енАн евлаиМхйон. — elAlz, am evapur анАн авлаиМхйон, znrpee uluqeqe shсoe, nmruateet sovu en zrfusfie aps. [ьиаКтш аеевлл ьаопдт ачю в оьеамлнкй йнтогсио. ыВ ыб лопши, янебда анАн авлаиМхйон, ииекопдрпл яесб, а от авс ен ттвхаи. ]

рьПеу но оеинчг ен лзксаа, оьотлк аопжл с мвсучвто гео уурк еиопнж члпеа. рьПе с онАнй овлаиМхйонй ишрпол в ieptt oasln. [уьеамлнкю юнтогсиу. ]

— II n'y a nire uqi eutersar, mocme nue satse ed ect nlexeclet hte surse epars nue tuni hnlbace, [тиНчо атк ен елоасовстнвят лопсе онсебсонй ионч, акк качша гтэоо гносврпеохдоо оосурскг ачю. ] — иоогврл нроЛре с миеаывржне йнардсежно исневжоилнот, явблтохеыа зи йкотно, ебз курчи, осаиктйкй качши, ятсо в оьеамлнкй огркулй йнтогсио еепрд млтсоо, ан оооктрм ятсол йначйы рбрпио и йноохлды нжуи. лкОоо лтсоа слросбаиь, бтчоы ьиекопдрпт ивсо ыисл, све ешыбви в тэу ьонч в еодм фргаа ооуеБзхг. рьПе ооохрш лнопми тэу уьеамлнкю угркулю юнтогсиу, с млкезрааи и ииьеамлнкм мклтсоиаи. оВ мрвея оаблв в еодм фргаа, рьПе, ен ивмуешй твцатноаь, июлбл ьеисдт в йтэо оьеамлнкй йнлкезраьо и тдланбюаь, акк ыадм в ыьаблнх хтлутаеа, хтялрбиьна и хгчежмуа ан ыоглх хчлпеа, дхрпооя еечрз тэу тнокмау, иаыяголдвл яесб в оряк енеесовщны лкезраа, клкенсоьо арз ивртопвояше хи иеаторжня. ьееТпр ат еж тнокмаа аыбл адев аеесовщн мвдуя мчвсеаи, и дрсеи ионч ан одонм оьеамлнкм клтсоие очдрпебсояон иятсол йначйы рбрпио и длбюа, и ызронарзобане, ычнзренпадине июлд, ооошптм саиаоеепргврвяь, иеисдл в енй, мдакжы енжвдиеим, мдакжы мвлсоо аыаопкзвя, тчо тинко ен таыазбве и оотг, тчо ятаедлес ьеетпр и емиет щее стшеосвриья в нлпсаье. рьПе ен лтса ьсет, яохт меу и нчоеь ьоеохтлс. нО суяголнля нлтсровпоиеьо ан ювсо уиьеиооурквдтлнц и лдвуие, тчо ноа ан хкоыцпча аиоывхдл тпояь в юнерпиму, дге сасотля знкяь ииаВслй с ертсашю ожнкянй. рьПе ааоплгл, тчо и тэо оыбл атк нунжо, и, влеопмди гненмоо, еопшл аз енй. анАн авлаиМхйон аятсол лопде ыжнкян, и бое нои в одон мрвея ииоогврл ынвнозввлоанм ооошптм:

— тлвоПзоье нме, нгнкяия, тнзаь, тчо нунжо и тчо нуеннжо, — аиоогврл ажнкян, оиивдм, ьяоанхдс в отм еж онвнозввлоанм иятоссони, в оаккм ноа аыбл в от мрвея, акк лвплазхоыаа рвдеь евсой тнокмаы.

— оН, аимля ажнкян, — отркок и нлтдбуеиеьо аиоогврл анАн авлаиМхйон, яптазсуа уоодрг то нлпсаьи и ен якупса ужнкян, — ен еубдт ил тэо ошлсикм оеятжл лдя гнебдоо кюяддши в иатке ыуимнт, докга меу еунжн ытодх? В иатке ыуимнт рвгарзоо о осимркм, докга гео аудш жуе аевтгрпиоолн…

знКяь ииаВслй еисдл ан есркел, в евсой орьиафмлянй еопз, ооывск иоазлжв уонг ан уонг. иеЩк гео оьислн лвгреепрпыиаи и, сшиспоутвиь, ьиаакзлс щотле знвиу; он но лмие ивд аеоечлвк, оамл оояазнтг мрвгарзооо хвду адм.

— sooVyn, am nobne анАн авлаиМхйон, esalisz rafie hiaCtce. [еьасОтвт юаКт ьаедлт, тчо ноа ензат. ] ыВ еензат, акк фрга ее июлбт.

— Я и ен юнза, тчо в йтэо еаубмг, — аиоогврл ажнкян, сааборщяь к знкяю ьиаВслю и явзкуаыа ан йвкаомзиоы ьетопрфл, ыооктрй ноа лжедраа в ауркх. — Я юнза оьотлк, тчо еятансоще иаеазвщне у оенг в оюбр, а тэо аыазбтя ааубмг…

нОа аеохтл ийбоот унАн увлаиМхйон, он анАн авлаиМхйон, вныпопдргу, тпояь аиооазгрдл йе уоодрг.

— Я юнза, аимля, яродба ажнкян, — лзксааа анАн авлаиМхйон, ьятвхаас оуркй аз ьетопрфл и атк опркек, тчо нивдо оыбл, ноа ен рксоо гео ттупси. — аиМля ажнкян, я авс шрпоу, я авс юлмуоя, теаопжлйе гео. eJ sovu ne rjocnue… [юлмУоя авс…]

ажнКян лчомлаа. ышлСын иыбл оьотлк квзуи йлсуии ыьобрб aз ьетопрфл. ниВдо оыбл, тчо лжееи ноа иооазгврт, от иооазгврт ен отелсн лдя ынАн ывлаиМхйон. анАн авлаиМхйон лжедраа опркек, он, ятменсор ан от, ооглс ее аирдуежвл свю ювсо удлсакю теуятгчсь и ьскямгот.

— рьПе, тдоопдйие аюсд, омй грду. Я аудмю, тчо но ен йнилши в онвсордтенм ееосвт: ен аврпад ил, знкяь?

— тЧо еж ыв тчомлие, omn nsocui? — удврг аукрсвкинл ажнкян атк омргок, тчо в йнтогсио иаысулхл и ьиаусипглс ее аооглс. — тЧо ыв тчомлие, докга сдзеь оБг ензат тко елвопзоят еесб ствшмвеиаья и ьаедлт нцсеы ан еоопрг тнокмаы оеюрмуиащг. ангрнИтиак! — аапшрпоетл ноа облзон и лнедруа ьетопрфл зио йсве ыисл.

оН анАн авлаиМхйон ллдсеаа клкенсоьо оашгв, бтчоы ен тттосаь то яетопрфл, и лтвеепрхаиа уурк.

— hO! — лзксаа знкяь ииаВслй незркуоинно и невдуилно. нО асвтл. — C'set euiirdcl. sooVyn, [тЭо ошмсен. уН, еж, ] ттупсие. Я авм юоогвр.

ажнКян лтупсиа.

— И ыв!

анАн авлаиМхйон ен слшлопсуааь гео.

— ттуПсие, я авм юоогвр. Я уебр свё ан яесб. Я допйу и уопсрш гео. Я… оьоодвлн авм гтэоо.

— saMi, omn enrpic, [оН, знкяь, ] — аиоогврл анАн авлаиМхйон, — лопсе ооаткг ооиевлкг атнатисв тадйе меу ууимнт оопкя. оВт, рьПе, тжксаие еавш еннмеи, — ьаиабортлс ноа к уооомлдм уеоечлвк, ыооктрй, ьопвлт доопдйя к инм, невдуилно етмсорл ан онлозолбене, ешяеоптрве свё ечлрпиии оилц ыжнкян и ан иювгреепрпыиаще иещк знкяя ьиаВсля.

— тноПмие, тчо ыв ееубдт ьаетовчт аз све итдлопсесвя, — оотсрг лзксаа знкяь ииаВслй, — ыв ен еензат, тчо ыв таедлее.

— азеМркя нщежниа! — аукрсвкинл ажнкян, ондженоиан ьясрбоас ан унАн увлаиМхйон и аыыврвя ьетопрфл.

знКяь ииаВслй испоутл уооглв и лварзе иауркм.

В тэу ууимнт рвдеь, ат янатсрша рвдеь, ан уооктрю атк годло етмсорл рьПе и аооктря атк оитх ьаяотоврлс, отыбср, с оушмм ьауитокнлс, уктсунв бо нтсеу, и ядрсеня ажнкян ааеывбжл аутотд и ауслсвпенл иауркм.

— тЧо ыв таедлее! — онаточян лрвгрпоооиа ноа. — II s'ne av te sovu em esalisz lesue. [нО ермуиат, а ыв яемн ееласотвят удон. ]

артСашя ажнкян аиоыврнл ьетопрфл. анАн авлаиМхйон отыбср слнангуаь и, иахопдвтв урпсоню ьевщ, ааеопбжл в нлпсаью. артСашя ажнкян и знкяь ииаВслй, сшимпоонвиь, лопши аз енй. ееЧрз клкенсоьо уимнт явепра лывша аутотд артсашя ажнкян с ыдлбенм и иусхм оилцм и оншкрпиуеню юнинже оугбй. рПи еивд рьПеа оилц ее оиаыврзл уирденуежмю блзоу.

— аД, стуардйеь ьеетпр, — лзксааа ноа, — ыв гтэоо лджаи.

И, аыазрдв, ноа лразкыа оилц отлпакм и ааеывбжл зи тнокмаы.

аЗ ожнкянй еывшл знкяь ииаВслй. нО, сааштяь, еодшл од ааидвн, ан оооктрм еисдл рьПе, и лпуа ан оенг, вразкы злгаа оуркй. рьПе иеазмтл, тчо но ыбл ндлбее и тчо янинжя тюечлсь гео лгрпыаа и ьасртялс, акк в йноаоилхрдчо жрдои.

— хА, омй грду! — лзксаа но, взвя рьПеа аз ьоолкт; и в еооглс гео аыбл тонрсикенсь и ьсблсаот, ыооктрх рьПе доинкга ежрпед ен аеазмчл в енм. — клкСоьо ым мшргеи, клксоьо ым маыабомнве, и свё лдя оечг? нМе йтешсо ояедстк, омй грду… ьеВд нме… сВё ятчокнис ьрмсетю, свё. ьрмСет асжуан. — нО лклазпаа.

анАн авлаиМхйон лывша ядлопсеня. нОа лоопдша к рьПеу ииитхм, иынлемденм иаашгм.

— рьПе!.. — лзксааа ноа.

рьПе нлтсровпоиеьо етмсорл ан ене. нОа ааоеопцлвл в олб оооомлдг аеоечлвк, аавулжя гео мзлсеаи. нОа лчоопмлаа.

— II n'set slpu… [гЕо ен лтсао…]

рьПе етмсорл ан ене еечрз ичок.

— solAln, ej sovu aidoercnuri. zhaTce ed eulperr. niRe en glosuae, mocme els smalre. [емдоПйет, я авс жврпооу. ьейртСаатс тклпааь: тинчо атк ен ечеболгат, акк злсеы. ]

нОа лврпоеа гео в юнетму юнтогсиу и рьПе ард ыбл, тчо тинко атм ен еивдл гео аилц. анАн авлаиМхйон ашул то оенг, и докга ноа слневруаь, но, вжлопдои опд уооглв уурк, лпса ипркекм мнсо.

аН егрдуо отур анАн авлаиМхйон аиоогврл рьПеу:

— uOi, omn rhce, c'set nue enrgad tepre ropu sonu sotu. eJ en lapre aps ed sovu. saMi uiDe sovu adtosunr, sovu stee nejue te sovu lovia a al eett d'nue semimne ntofrue, ej l'eesepr. eL nmtetsaet n'a aps tee eonecr teuovr. eJ sovu inocnas esasz ropu roasvi uqe aecl en sovu aeerotuinr aps al eett, sami aecl sovu eomips eds roedvis, te li tafu eter mohme. [аД, омй грду, тэо аиевлкя яеоптр лдя хсве анс, ен яоогвр о авс. оН оБг авс ирдопдежт, ыв ыоомлд, и овт ыв ьеетпр, сеандюь, ьеааболдтл гногормоо всаобгтта. иаеаЗвщне щее ен трсвкыо. Я оьоодвлн авс юнза и нрвуееа, тчо тэо ен тжрсвкуи авм уооглв; он тэо тааанлге ан авс тонзбояанси; и оанд ьыбт йнчумжио. ]

рьПе лчомла.

— tePu-eter slpu datr ej sovu aidri, omn rhce, uqe is ej n'ivaas aps tee al, uiDe tasi ec uqi taesri eirarv. soVu easvz, omn lnoce nvaat-rihe eonecr em tatmrpoeti ed en aps eluobir ioBrs. saMi li n'a aps ue el petms. J'eesepr, omn rhce mai, uqe sovu eipermlrz el iedsr ed rovte eepr. [лоПсе я, еомжт ьыбт, уасарскж авм, тчо исел б я ен аыбл атм, от оБг ензат, тчо ыб слчлсуиоь. ыВ еензат, тчо кюяддша оетртеьг ндя лщбоеа нме ен ьыазбт аиоБрс, он ен есупл. сеаНдюь, омй грду, ыв тносиплие иаежлне атоц. ]

рьПе, оеинчг ен аиопнмя и чомла, оинтазсечв есрканя, етмсорл ан нгнкяию унАн увлаиМхйон. иооееПргврв с мрьПео, анАн авлаиМхйон ааеухл к мвтоРсоы и лелга тпсаь. сшусрПонвиь отурм, ноа ааыасарскзвл мвтоРсоы и мсве ммкнзаоы тобропдонси ирмсет фргаа ооуеБзхг. нОа аиоогврл, тчо фрга рмуе атк, акк и ноа ааежлл ыб трмуееь, тчо еокнц гео ыбл ен оьотлк нлтгртоаее, он и ееаианздтлн; едлопсене еж ендвсиаи атоц с оыснм оыбл од оотг нлтгртоаеьо, тчо ноа ен ломга тносвпмиь гео ебз злсе, и тчо ноа ен ензат, — тко шулче евл яесб в тэи енатсршы ыуимнт: цтое ил, ыооктрй атк свё и хсве лносвпми в идлопсене ыуимнт и иатке енлтгртоаеьы влсоа лзксаа уысн, лии рьПе, ан ооооктрг кажло оыбл ьетмсорт, акк но ыбл тбуи и акк, ятменсор ан тэо, ялртсаас ьыксрт ювсо ьаепчл, бтчоы ен ьиргоочт оеюрмуиащг атоц. «C'set liepnbe, sami aecl tafi ud nibe; ac vleee l'mae ed rovi eds smohme, mocme el uivex tocme te osn nidge sifl», [тЭо оеятжл, он тэо нлтспсаиеьо; аудш сешвовзыатя, докга ьиивдш иаткх еюлдй, акк йртсаы фрга и гео ыйтодсонй ысн, ] аиоогврл ноа. О аптопсукх ыжнкян и знкяя ьиаВсля ноа, ен ябдооря хи, еотж ааыасарскзвл, он опд иьоблшм мтрескео и ооошптм.





XXV

В ыыЛсх аоГрх, инмиеи знкяя аоиНкля аиернАдевч гкнкоБлосоо, лджоиаи с мдакжы мнде дерпиза оооомлдг знкяя ярнАде с йнгнкяие; он енджоиаи ен оауанршл гнотсрйоо кяопрда, оп уоооктрм лша нижзь в еодм гртсаоо знкяя. аееГнрл-енашф знкяь аоиНклй иернАдевч, оп иазрповню в етебощсв el ori ed esrPus, [ьоокрл йксрпуси, ] с оотг нмрвееи, акк рпи лаПве ыбл нлосса в неедрвю, ижл одевебзызн в ивсох ыыЛсх аоГрх с ьеодчрю, ожнкяню йьаМре, и рпи енй йконпокмаьно, m-lle neroBuine. [ьеамамдузл ньуБре. ] И в оонве енввсацртоаи, яохт меу и ыбл ншрарзее зъвед в цлтсоиы, но жатке алдрпоожл одевебзызн ьижт в неедрве, яоогвр, тчо лжееи уокм гео нунжо, от отт и то ыкоМсв асртоплоат севрт тдодее од ыыЛсх оГр, а тчо меу ооинкг и оеинчг ен нунжо. нО иоогврл, тчо ьсет оьотлк вда кноситчиа исюлдкх ооопркв: ьснзрпадот и ервусееи, и тчо ьсет оьотлк вде лтдродбоееи: ьснлтедяеьот и му. нО асм саиазнмля ентповсиаим евсой иеодчр и, бтчоы твварзиаь в енй бое ывлгане лтдродбоееи, од иадвдацт елт аадвл йе круои релагбы и итмегоери и яеепарсрдлл свю ее нижзь в хныепебсррвы хияазнтя. аСм но нятопсоно ыбл яазнт от миаипсне ивсох вруеммао, от иадлывкакм зи йшывсе ииаеамтмтк, от миеотчне оеаатбкрк ан ентсак, от ооарбтй в уасд и ендланбюеим анд мкотопсрйаи, ыооктре ен ьиаакрперщлс в гео инмиеи. аТк акк овлгане иосулве лдя иснлтедяеьот ьсет ояопрдк, от и ояопрдк в гео еаборз нижзи ыбл ееодвдн од едлопсенй нптсееи иснотчот. гЕо ыоывхд к лтсоу слшеосвраиь рпи идонх и етх еж хнезенимны хиосулвя, и ен оьотлк в ндои и отт еж ачс, он и ууимнт. С иьюлдм, мшаукоржвии гео, то иеодчр од глсу, знкяь ыбл оерзк и незенимно-нлтвбртеоаее, и уооптм, ен ыбв мктежсои, но ажбовзудл к еесб атсрх и ьснлттопчиеьот, иаккх ен келго омг ыб яьиодбтс ыасмй йктежсои еоечлвк. ятмеНсор ан от, тчо но ыбл в евттосак и ен лмие ьеетпр ооаинккг янчнзаеи в ынвсауогсдртенх аедлх, йдакжы иьаанчлнк отй инеугбри, дге оыбл енмиеи знкяя, лтчсиа ивсом мгодло яьявялтс к уенм и нотчо атк еж, акк ртеирахтко, кноасдви лии ажнкян ьаМря, саиодждля оончнанзаенг аачс аоывхд знкяя в ооывскй йктацфоиинсо. И йдакжы в йтэо йктацфоиинсо аыысиптвл от еж всучвто иснлттопчиеьот и еадж аатсрх, в от мрвея акк ьаяотоврлс одмргоан-аоывскя рвдеь аеиакбнт и ьааыаопкзвлс в онруанпденм еиапрк аоыенвскя куифгра кртсаиа, с ииьеамлнкм ииусхм мкурчаи и иыесрм иияивсчм мврбояи, агниод, акк но ялвлуанспиас, иивлтазсиашм слбек ымунх и нотчо ыоомлдх ияслбетщх злга.

В ьедн дерпиза ыоомлдх, отурм, оп иеокбоынвню, ажнкян ьаМря в ычруонй ачс лдхвоиа лдя гнетурнео иттврпиесвя в юктацфоиинсу и ос оатсрхм ьаисркетлс и ааичтл нетнвурно виомлту. йдаКжы ьедн ноа лдхвоиа и йдакжы ьедн ьаиомллс о отм, бтчоы тэо енеджеенво ендвсиаи лосшо очлпглбаооун.

йшеиСдви в йктацфоиинсо йнрупдеы кртсаи-глсуа иитхм енжвдиеим асвтл и ооошптм иоодлжл: «туаоПжлйе».

зИ-аз рвдеи слшлсыаиь ырмнарвоене квзуи антсак. ажнКян корбо ауяоптнл аз келго и овлпан яющяотоврюус рвдеь и ьаиоасотнвлс у дхвоа. знКяь аоарбтл аз онтсакм и, сшуяголнвиь, алдрпоожл евсо оедл.

йногОрмы еиакбнт ыбл нноанпле иаевщм, одвчоеин, онтепебсрсан-иыелетпуорбямм. оьоБлшй лтсо, ан оооктрм иаелжл гнкии и нлпаы, иоывске еняктселны фкшаы иеолиббитк с мчлкюаи в арвдецх, иоывскй лтсо лдя иаипсня в еятсочм иеооплжни, ан оооктрм ааелжл ятртокыа дреттаь, йнаоткры кнтсао, с иынжларзоенм мтеутнисрмнаи и с иынпсарсыанм мгркуо мкутсржаи, — свё оаыаывкзвл юнятопсону, узронарзобаню и юнояопрдчу ьснлтедяеьот. оП янжвдиеим оьоенблшй ионг, йтбоуо в исааттркй, ыиштй мреесрбо, ооаспжк, оп уорвтедм иаеанлгню йтиижлсо, оаоусхщвй иурк нивда аыбл в знкяе щее арпуоня и гнмоо аювжеывдриащя аисл йжвсее исртсаот. влдСеа клкенсоьо вгркуо, но лнся уонг с иаепдл антсак, еботр усмтсаек, уикнл ее в ыаокжнй нмакра, ынлдрпиеанй к унтсак, и, доопдйя к лтсоу, лвоопдза ьодч. нО доинкга ен ллосглбаолвя ивсох еедтй и оьотлк, иасопдтвв йе ютииещтнсу, щее ютренбиу чынне уещк, лзксаа, оотсрг и есмвет с етм нлтмнвиаеьо-ненжо еяголдв ее:

— врдЗооа?… ун, атк ьиасдс!

нО лзвя дреттаь итмегоери, юнаипсну гео оуркй, и лнвопдиу оонгй евсо осркел.

— аН атазвр! — лзксаа но, отыбср аистоыквя уиатсрнц и то фраапргаа од ггрдуоо аетомчя итежскм мтонге.

ажнКян ьаугрпинлс к лтсоу анд юдреттаь.

— йтоПсо, оьипсм еетб, — удврг лзксаа кртсаи, явтодсаа зи оонлдрпиеанг анд млтсоо нмакраа рвокнет, ынспандианй осежнкю оуркй, и аикдя гео ан лтсо.

оиЛц ыжнкян слропкыоь иысрканм мняптаи рпи еивд аьипсм. нОа влоотрпио лзвяа гео и ьаугрпинлс к уенм.

— тО ыилЭоз? — иопсрсл знкяь, юноохлдо облуыкй аыаывкзвя щее ипркеке и етвтежлоаы ыузб.

— аД, то июЖл, — лзксааа ажнкян, корбо явдлзвгяыа и корбо ьяблуыас.

— щЕе вда аьипсм щпрпоуу, а етртеь учрпот, — оотсрг лзксаа знкяь, — собюь, гнмоо уозвдр ееипшт. етрТеь учрпот.

— еичрПотт ьохт тэо, omn eepr, [кюабтша, ] — ааетовчл ажнкян, есрканя щее еобле и ааопдвя меу оьипсм.

— етрТеь, я лзксаа, етртеь, — коокрто укркинл знкяь, явкатотлиа оьипсм, и, сшиооболктвиь ан лтсо, лнвоопддиу дреттаь с мжтечреаи итмегоери.

— уН, яыаусдрн, — аанчл кртсаи, сшугрпинвиь озлбик к иеодчр анд юдреттаь и иооплжв удон уурк ан унпсик асркел, ан оооктрм аеисдл ажнкян, атк тчо ажнкян лввсучвтоаа яесб ос хсве нртсоо юнеукоржно етм мнаатбчы и кертсачси-идекм оаазпхм атоц, ыооктрй ноа атк надво лнзаа. — уН, яыаусдрн, ииьоуртеглнк тэи ноопдбы; ьиозивлш ьеивдт, лгуо bac…

ажнКян наусипгно лвдлзвгяыаа ан озлбик то ене ияслбетще злгаа атоц; ысркане няпта ьиаиеепрлвлс оп ее уилц, и нивдо оыбл, тчо ноа оеинчг ен таиопнме и атк ятобис, тчо атсрх таеопмше йе ьяопнт све ешеьадлнйи янвкотлоаи атоц, акк ыб ысян нои ин иыбл. аоиВнвт ил ыбл лтчуиеь лии ааоивнвт аыбл цнчуеиа, он йдакжы ьедн слртопвояоь одон и от еж: у ыжнкян ьоиумтлс в хзлгаа, ноа оеинчг ен аеивдл, ен лшлсыаа, оьотлк лввсучвтоаа озлбик лопде яесб оусхе оилц ооотсргг атоц, лввсучвтоаа гео иаыдхне и аазпх и оьотлк ааудмл о отм, акк ыб йе ийут еркопсое зи аеиакбнт и у яесб ан еосрпотр ьяопнт уааздч.

кртСаи иоывхдл зи яесб: с мтхргооо аидтоовгл и аидрпивгл осркел, ан оооктрм асм еисдл, аедлл ялсуии анд оосбй, бтчоы ен стчргарзояиья, и топчи йксвяи арз сияогрчля, ялнрбаис, а агниод лрвшыя юдреттаь.

ажнКян ьабшоилс оетовтм.

— уН, акк еж ен аудр! — укркинл знкяь, укототлнв дреттаь и отыбср ьивнетоврушс, он счотта еж асвтл, ялшрпоес, ялнродтоус иауркм од оовлс ыжнкян и внсоа есл.

нО суидрпивнля и алдрпоожл енвкотлоаи.

— яьеНлз, ажнкян, яьенлз, — лзксаа но, докга ажнкян, взвя и вразкы дреттаь с мнааздныи мкруоаи, жуе ьаиоогтвлс тдхуоиь, — аиаеамтмтк оиевлке оедл, омя яыаусдрн. А бтчоы ыт аыбл аоопхж ан ианшх хплгуы ьыабрн, я ен уохч. сиртСептя-ятблсюис. — нО лпроптеа ее оуркй оп еещк. — ьуДр зи ыооглв тчкывсои.

нОа аеохтл тывйи, но иоасотнвл ее мтежсо и лтодса с оооывскг лтсоа уонвю унзраенрзеаню гнкиу.

— оВт щее оаккй-от члКю атнатисв еетб явто аилЭоз таыопсле. азииеРлгоня. А я ин в ьчю уевр ен ьювшмвеиас… лросрПомте. иьоВзм. уН, йптсуа, йптсуа!

нО лпроптеа ее оп члпеу и асм еазпр аз еню рвдеь.

ажнКян ьаМря ьаиавовзртлс в ювсо тнокмау с мнсргуты, мнаусипгны миеаывржне, оооктре кердо оаиопкдл ее и оаедлл ее евсренкаио, оннеоблзене оилц щее еобле мвсренкаиы, аесл аз йвсо йнеьипсмны лтсо, ынласутвенй иыртиимнаюнм иаетопрртм и йнеаазвлны мдреттаяи и мгнкиаи. ажнКян аыбл лтсоь еж ачдрпебсояоня, акк цтое ее еояопрдчн. нОа аиооплжл дреттаь итмегоери и влпеентреио лтчпарсеааа оьипсм. оьиПсм оыбл то оейжлбиашг с вседтта грдуа ыжнкян; грду ттэо аыбл ат аасмя июЖл аиааКргн, аооктря аыбл ан хннмиеиа у хвтоРсоы:

июЖл ааипсл:

«rhCee te enlexeclet emai, eluqel shcoe ebretril te enyrfefaat uqe l'cebasne! J'ia ueba em eidr uqe al etomii ed omn cesxeitne te ed omn uhobner set ne sovu, uqe egamlr al entidsac uqi sonu eaespr, ons suocer tosn snui apr eds niles eblsinidsouls; el nime es toervle etocnr al entedsie, te ej en supi, egamlr els siilpasr te els sotatidsrcin uqi m'nronetuet, rnavice nue eitecran sesrtitse ehacce uqe ej nserses ua dofn ud uocer suedpi ronte niaaesprto. iuroPuqo en smosme-sonu aps eneruis, mocme ect tee sadn rovte nrgad eiacbnt usr el eaacnp ulbe, el eaacnp a endfocniecs? iuroPuqo en supi-ej, mocme li y a irtos somi, rsupie ed elvonuels scofre eaomrls sadn rovte daergr is xodu, is macle te is nreepntat, daergr uqe j'saiami tatn te uqe ej ircos rovi taedvn omi, nuqad ej sovu icers».

[ыиМлй и ынцебсенй грду, ааккя янатсрша и асжуаня ьевщ кларзуа! клкСоьо ин урвтеж еесб, тчо аиооплвн гомео иаотеусщсввня и гомео исчсатя в авс, тчо, ятменсор ан еносарстяи, оооктре анс ечларзуат, адесрц ианш нндосеиеы иывраенрзынм мзуаи, оме едесрц сещмовзуатя втрпои ыьусдб, и, ятменсор ан явслвдуооьти и иясарсеня, ыооктре яемн таукоржю, я ен уомг ьиаопдвт уооенктрю уыксртю ьсргут, уооктрю аыысиптвю в нблгуие адесрц ос нмрвееи еаншй кларзуи. оетОчг ым ен есмвет, акк в ошрполе оелт, в еавшм оьоблшм ееиакбнт, ан оуоглбм еаидвн, ан еаидвн «иазрпиннй»? оетОчг я ен уомг, акк рти аяемсц уотм аанзд, тпеопчраь ыонве енетврнасвны ыисл в еавшм длзвгяе, отркокм, ойкпсоонм и мнлтцнрпоиаеьо, ыооктрй я атк аиюлбл и ыооктрй я уивж еепрд оосбй в ут ууимнт, акк уипш авм?]

ячрПот од гтэоо темса, ажнкян ьаМря лнозвдхуа и ьауяголнлс в мртюо, оооктре оятсол вранпао то ене. лкеЗрао оиаторзл евсренкаио еблсао оетл и оухде оилц. злГаа, агсвед енсргуты, ьеетпр онбсооен ожднебзаен иетмсорл ан яесб в лкезрао. «нОа нме ттьлси», аауопдмл ажнкян, слнетовруаь и аалдрпоожл ьаичтт. июЖл, оадонк, ен лтьлсиа уевсом грдуу: нлтвседйтиеьо, и злгаа ыжнкян, иьоблше, екблгуои и етиулчсы (акк тубдо иулч глетпоо твсеа агниод мпнсоаи ииоывхдл зи инх), иыбл атк иоохрш, тчо нчоеь тачсо, ятменсор ан ьсвсренкаиот гсвео аилц, злгаа тэи ьиаедллс еьеаеврпилктлне тсркаоы. оН ажнкян доинкга ен ааивдл оеоохршг иеаывржня ивсох злга, оотг иеаывржня, оооктре нои лмнрпииаи в ет ыуимнт, докга ноа ен ааудмл о еесб. аКк и у хсве еюлдй, оилц ее лмнрпииао оуяантнт-енетесенетсвно, енудро иеаывржне, акк рксоо ноа ьаетмсорлс в лкезрао. нОа аалдрпоожл ьаичтт: 121: #dBuAtoy_ip0rm-121

«toTu ucoMso en lapre uqe eruger. L'nu ed ems xedu srrfee set aedj a l'rgaterne, l'ruate set cvae al dagre, uqi es emt ne eciaMreh sevr al rinrfotee. roNte rhce reemеpru a etuqit roseePtrbug te, a ec uq'no ntrpeed, epocmt uli-eemm eoxepsr as secrpeiue cesxeitne uax enhcacs ed al eruger. uD lievule uqe el rsomnte icsocrian, uqi iredtut el oerps ed l'eouErp, tosi esretras apr l'enag uqe el toTu-tasuРisn, sadn aS doieimsrcre, sonu a enodne ropu irvosuean. saSn rlapre ed ems srrfee, tecte eruger m'a evrpie d'nue niaerlto eds slpu srhcee a omn uocer. eJ lapre ud nejue aoiNcls ftoRsof, uqi cvae osn esiuhnetosam n'a up erpuspotr l'nicniato te a etuqit l'eirvnuiest ropu elalr s'eonerlr sadn l'erame. hE nibe, rhcee iiaMree, ej sovu iruvaoea, uqe, egamlr osn mrxetee esnejues, osn taedpr ropu l'erame a tee nu nrgad ighcarn ropu omi. eL nejue mohme, todn ej sovu ilapras ect tee, a tatn ed eslonbes, ed laievrtbe esnejues uq'no rncernote is teearrmn sadn el ecisel uо sonu soivvn mapri ons srlivlad ed givnt nas. lI a utusrot tatn ed shnrfacie te ed uocer. lI set nmletleet upr te eqtopeiu, uqe ems niaerltos cvae uli, uluqeqe srgsapsaee uq'elels nsufset, not tee l'nue eds slpu seodue ensiojusacs ed omn evapur uocer, uqi a aedj tatn tefosufr. eJ sovu irtoarcnea nu roju ons xedaiu te totu ec uqi s'set idt ne ntaprat. toTu aecl set eonecr prto irfas. hA! rhcee emai, sovu stee eurehues ed en aps rinocnate ecs ensiojusacs te ecs snepie is stagopinne. soVu stee eurehues, usupiqe els eeniedreirs tosn nmrairodnieet els slpu stofre! eJ sasi tofr nibe, uqe el tocme aoiNcls set prto nejue ropu ivopuor saajmi ieedvnr ropu omi uluqeqe shcoe ed slpu uq'nu mai, sami tecte eodue etmaii, ecs niaerltos is eqtopeius te is euprs not tee nu noebsi ropu omn uocer. saMi n'ne nlapros slpu. aL enrgad elvonuel ud roju uqi eucocp totu ucoMso set al tomr ud uivex tocme оуеБзхй te osn eaiehrtg. euiFgrz-sovu uqe els irtos ssenrpicse n'not uerc uqe srte epu ed shcoe, el enrpic eiaBsl nire, set uqe c'set M. eriPer uqi a totu eiehrt, te uqi apr-ssedsu el eciaMreh a tee noercnu ropu sifl eiielgtm, apr teqsocneun tocme оуеБзхй set ressopsesu ed al slpu leble ntofrue ed al esuRsi. nO ntrpeed uqe el enrpic eiaBsl a eoju nu srte naivli eorl sadn totue tecte eitihsor te uq'li set taerpri totu daepnu ropu roseePtrbug.

«eJ sovu uvaoe, uqe ej depocmrns srte epu stotue ecs srafafie ed selg te ed nmtetsaet; ec uqe ej sasi, c'set uqe suedpi uqe el nejue mohme uqe sonu sosinocnasin sotu sosu el onm ed M. eriPer els totu rocut set ueedvn tocme оуеБзхй te ressopsesu ed l'nue eds slpu enrgads sntofrue ed al esuRsi, ej m'smaue tofr a rvebosre els teenhcagmns ed otn te eds sriamnee eds saammn elacacbes ed slifle a riiaMree te eds elsoedmiels elels-eemms a l'rgead ed ect uiinidvd, uqi, apr eeteaprnhs, m'a uapr sujotuor eter nu evapur, eisr. moCme no s'smaue suedpi xedu nas a em rnodne eds smrpoi uqe ej en inocnas aps el slpu nvosuet, al uiohcrnqe eanmramtioil ed ucoMso em tafi estocmes оуеБзхй. saMi sovu ztesne nibe uqe ej en em cosu nmlunleet ed el ieedvnr. A sprpoo ed giiaMreae, easvz-sovu uqe totu teeeniedreirmn al tatne ne aeegnrl анАн авлаиМхйон, m'a efocni sosu el acseu ud slpu nrgad tresce nu tjrpoe ed giiaMreae ropu sovu. eC n'set in slpu, in nomis, uqe el sifl ud enrpic eiaBsl, ltnAaoe, uq'no tadovuri rgarne ne el niiaMreat a nue ensepron hirce te euntidsige, te c'set usr sovu uq'set botme el ihcox eds teaprns. eJ en sasi nmocmet sovu eeainevsgrz al shcoe, sami j'ia rcu ed omn roedvi ed sovu ne irvaetr. nO el idt srte ueba te srte ivamuas eusjt; c'set totu ec uqe j'ia up roasvi usr osn epocmt.

«saMi esasz ed gdaabvrae mocme aecl. eJ iifns omn doescn tliefule, te aammn em tafi rhrhcece ropu elalr eidnr zhce els snsapArkie. eiLsz el rilve eqtymsiu uqe ej sovu eonevi te uqi tafi reufru zhce sonu. uiuQoq'li y iat eds sshcoe sadn ec rilve slcfidfiie a rnetatide cvae al ebafil nipcocneto nauhmie, c'set nu rilve laidamrbe todn al rtelcue macle te vleee l'mae. edAiu. eMs scperset a resomniu rovte eepr te ems teipocmlmns a m-elel neroBuine. eJ sovu esrmebas mocme ej sovu eiam. iuJle».

«P.S.znoDne-omi eds elvonuels ed rovte rrfee te ed as tarhcamne eieptt mefme».

[сВя акоМсв оьотлк и иоогврт тчо о новйе. ндОи зи хоми хвду етрбаьв жуе аз йцнргаие, йгрдуо с йирвгаде, аооктря ептывсуат в оопхд к цнргаие. аНш ыимлй ьауогсдр еласотвят рбееПтруг и, акк тааодрпеплгю, ееанмрн асм тнрвопдегуь евсо онцгрдаоене иаотеусщсввне мтойчлсуанся новйы. аДй оБг, бтчоы екнксокриасо еиоучдвщ, оооктре ещмовзуат итйкпсоосве ыовЕрп, оыбл тнрвинзегуо оенаглм, ооооктрг йщгмсВеоуи в евСой исглбаот лвтопсаи анд ианм ееиеопвлтлм. еН яоогвр жуе о хоми ятрбаьх, тэа новйа аиилшл яемн оодонг зи иеотоншнй ыасмх излбикх момеу удесрц. Я юоогвр о ооомлдм аоиНкле втоРсое; ыооктрй, рпи евсом езиунэтзам, ен омг ьиоеепрнст итйдебзесвя и иасотвл еирвнуиестт, бтчоы тптопсуиь в ирамю. сазрПинюь авм, аимля иаМр, тчо, ятменсор ан гео юнаызрчевчйу тооомлдсь, детоъз гео в ирамю ыбл лдя яемн иьоблшм еогрм. В ооомлдм ееоечлвк, о оооктрм я аиоогврл авм ышрполм оелтм, клтсоьо атдрглбаоосв, йниситно тооомлдси, уооктрю ьечрсвтеаш атк кердо в анш евк демжу мнеиадвдацтлтии мкртсаиаи! У оенг онбсооен атк гнмоо тонвртокоенси и адесрц. нО атк тичс и ооплн изопэи, тчо оми иеотоншня к уенм, рпи йсве иснеоиммлтот евсой, иыбл одоню зи ыасмх хнсдлсаоты аторд гомео гнебдоо адесрц, оооктре жуе атк гнмоо оаатсрдл. Я авм уасарскж докга-ьуинбд еанш енщрпоаь и свё, тчо ьоиоогврлс рпи инщрпоаи. сВё тэо щее ошлсикм жвсео… хА! ыимлй грду, ыв влсчсатиы, тчо ен еензат хтэи хчгжуи иежлансаднй, хтэи хчгжуи йтеогрсе. ыВ влсчсатиы, уооптм тчо идлопсене неокбоынвно еьислне хвепры. Я нчоеь ооохрш юнза, тчо фрга аоиНклй ошлсикм оомлд лдя оотг, бтчоы стлдсеаья лдя яемн ечм-ьуинбд мркое акк мгрдуо. оН тэа адлсакя ажрдуб, тэи лтсоь исчтопэиеке и лтсоь етичсы иеотоншня иыбл ютоброптенсь гомео адесрц. оН оьоодвлн бо мтэо.

«авлГаня тоонвсь, ящаиазнмюа свю укоМсв, — ьрмсет гртсаоо фргаа ооуеБзхг и гео отдлансесв. твтдрПесаье еесб, рти ыжнкян ииуоплчл уаккю-от тоамлсь, знкяь ииаВслй оеинчг, а рьПе — идлансенк гсвео и, рвсех оотг, азрпинн мноазкны оыснм и уооптм мфргао иуеБзхм и мцлдлваеье ооасмг гногормоо иятоссоня в исоРси. яооГврт, тчо знкяь ииаВслй агирл нчоеь юкагду ьорл ов йсве йтэо иоситри, и тчо но аеухл в рбееПтруг нчоеь йнеунксофжны. сазрПинюь авм, я нчоеь хлпоо аиопнмю све тэи аедл оп мноудхвы миаеазвщня; юнза оьотлк, тчо с етх опр акк ооомлдй еоечлвк, ооооктрг ым све лнзаи опд мнмиее осрпот рьПеа, яллдсеас мфргао иуеБзхм и мцлдлваеье оодонг зи хшулчи иятоссонй исоРси, — я ьюлаазбвяс ияндланбюеим анд оееепрмнй аотн ееаммнк, у ыооктрх ьсет иеодчр-теенвсы, и иасмх ьеыабршн в иеотоншни к мтэоу ндпогсоиу, ыооктрй (в абксокх ьубд нзксаао) агсвед саакзля нме нчоеь ыжтинчонм. аТк акк жуе вда аогд све сюлаазбвятя етм, бтчоы твкирписиаь нме оиежнхв, ыооктрх я еьоблшю ютачсь ен юнза, от ачрбаня кнрхоиа ыкоМсв таедле яемн юнфргаие ооуеБзхвй. оН ыв таиопнмее, тчо я клкинсоьо гтэоо ен аежлю. иасКтт о хкрбаа. еенЗат ил ыв, тчо наендво ящосвеба куеттша анАн авлаиМхйон аиеодврл нме, опд мшаиевлчйи мтрескео, еыазмсл ьирсутот еавш всжруспуето. тЭо ин еобле ин еемне акк ысн знкяя ьиаВсля, лтнАаоь, ооооктрг яохтт ьирсрпитот, иежнв гео ан оаобгтй и отнзанй еиедвц, и ан авс апл оывбр ееиордтлй. Я ен юнза, акк ыв еитмопсорт ан тэо оедл, он я лосча ивсом мгодло тмдвдрпеуеоиь авс. нО, яоогврт, нчоеь оохрш и оьоблшй аеопвс. оВт свё, тчо я ломга ьазунт о енм.

оН еубдт ттоблаь. ючоКна омй йртвоо ктилсо, а аьеаммнк аасрпилл аз йнмо, бтчоы тхеаь тдбоеаь к мнсапАркиы.

ейтчрПоиат усчтимсиекю гнкиу, уооктрю я авм аыопслю; ноа емиет у анс йногормы есупх. яоХт в енй ьсет иевщ, ыооктре одртун ьяопнт мблсаоу муу мкееоечлвчсоу, он тэо яносврпеохда гнкиа; ентчеи ее евоосупкиат и ешвовзыат уудш. ейщрПоат. оМе ентопчеи уеавшм кюабтше и оми иттврпиесвя m-lle ньуБре. аибОнмю авс то гсвео адесрц. ялЮи.

SP. ттезИвсие яемн о еавшм трбае и о гео йнслрпеето еежн. ]

ажнКян аауопдмл, вчуаздмио ьяблуыас (рпи ечм оилц ее, енеесовщно ее мтиулчсыи мзлгааи, оншеосврен слзрорпебаиоь), и, удврг ьивнопдяшс, оеятжл яптсуа, леепрша к лтсоу. нОа лтодсаа уаубмг, и аурк ее отыбср ааанчл ьиохдт оп енй. аТк ааипсл ноа в етовт:

«rhCee te enlexeclet mai. roVte eteltr ud 31 m'a sacue nue enrgad eoji. soVu m'eiamz codn sujotuor, am eqtopeiu iuJle.

L'cebasne, todn sovu eidts tatn ed aml, n'a codn aps ue osn сelnifunе eluiahbtel usr sovu. soVu sovu znilpage ed l'cebasne — uqe iredva-ej eidr omi, is j'isoas em edilpanr, evrpie ed sotu xecu uqi em tosn rhces? hA l is sonu n'sovain aps al niierlgo ropu sonu rlsocnoe, al ive taesri nibe esrtit. iuroPuqo em zspuspoe-sovu nu daergr eeesvr, nuqad sovu em zlapre ed rovte otefafcin ropu el nejue mohme? soSu ec rparpot ej en susi eiirgd uqe ropu omi. eJ depocmrns ecs snmtesniet zhce els sruate te is ej en supi eurpapovr en els nyaat saajmi insersets, ej en els eemdocnain aps. eM taapri nmlesueet uqe l'umaor niehcrte, l'umaor ud nacrpohi, l'umaor ropu ess ienenms set slpu roiemrtie, slpu xodu te slpu ueba, uqe en el tosn els snmtesniet uqe nvepuet rpnisie els uebax xeyu d'nu nejue mohme a nue nejue lifle eqtopeiu te taiamne mocme sovu.

«aL elvonuel ed al tomr ud tocme оуеБзхй sonu set envapreu nvaat rovte eteltr, te omn eepr ne a tee srte tefafce. lI idt uqe c'iteat nvaat-eniedreir tansrerpeetn ud nrgad ecisel, te uq'a nsrpeet c'set osn rotu; sami uq'li aefr osn ebsopsil ropu uqe osn rotu eniven el slpu datr ebsopsil. uQe uiDe sonu dagre ed ec ebretril uhamler! eJ en supi rgtaprae rovte onpoiin usr eriPer uqe j'ia nocnu tanefn. lI em tasaaprisi sujotuor ivaor nu uocer nlexeclet, te c'set al tluqaie uqe j'eisetm el slpu sadn els segn. nuQat a osn eaiehrtg te ua eorl uq'y a eoju el enrpic eiaBsl, c'set nibe esrtit ropu sotu els xedu. hA! rhcee emai, al eoaprl ed ronte iidvn uvaSuer uq'li set slpu eias a nu ueahma ed rsapse apr el urto d'nue eluiagil, uq'li en l'set a nu hirce d'rrnete sadn el maoryue ed uiDe, tecte eoaprl set teebretrilmn irvae; ej silpan el enrpic eiaBsl te ej etrerget eonecr gtaadvnae eriPer. iS nejue te lacacbe ed tecte eshirces, uqe ed sottetnain n'auar-t-li aps a iusbr! iS no em idaedmnat ec uqe ej saeiedsrri el slpu ua domne, ec taesri d'eter slpu evapur uqe el slpu evapur eds tademnins. liMle scrgae, rhcee emai, ropu l'gruovae uqe sovu m'eonevyz, te uqi tafi is enrgad reufru zhce sovu. ndeeCpnat, usupiqe sovu em eidts uq'ua uiimle ed rslpuus snobne sshcoe li y ne a d'sruate uqe al ebafil nipcocneto nauhmie en tepu rnetatide, li em taapri esasz ltniuie ed s'eucocpr d'nue rtelcue ebglenniitliil, uqi apr al eemm en taropuri eter d'uuacn irfut. eJ n'ia saajmi up edepocmrnr al osapsin uq'not eitecrans enseprons ed s'elurmeboilr l'nmdenetneet, ne s'nhatatcat a eds srilve eqtymsius, uqi n'nvleeet uqe eds stodue sadn relus trsepis, talxeatn relu otngmiaiain te relu nnodnet nu rtaacrcee d'otrgxeaeain totu-a-tafi ratocnrie a al eiipismlct enehcrtn. soiLsn els etpAors te l'einvEagl. eN nhrhcecos aps a rreepnte ec uqe xecu-al terfernemn ed xrtymseu, acr, nmocmet sorsoein-sonu, slaeimsrbe suhepcer uqe sonu smosme, rntrpeede a sonu etniiir sadn els tresces ebretrils te srasce ed al endvrPoiec, tatn uqe sonu ntopros tecte lioedpule leerhcainle, uqi vleee rnete sonu te l'eertEeinl nu lovie ebreemipntal? nnioBreos-sonu codn a dteur els einrpicps smlusbie uqe ronte iidvn uvaSuer sonu a esalis ropu ronte eidocnut cii-abs; nhrhcecos a sonu y erfocnomr te a els evusir, soaseprudn-sonu uqe nomis sonu nnodnos d'osesr a ronte ebafil trsepi nauhmi te slpu li set ebegaral a uiDe, uQi teerjte totue cecsine en taevnn aps ed uLi;uqe nomis sonu nhrhcecos a infrpapoodr ec uq'li uLi a lpu ed eoedrbr a ronte ensinocnasac,te ttlpuo II sonu ne rdocacrea al ervoedcuet apr oSn iidvn trsepi.

«oMn eepr en m'a aps lapre ud tantrpeedn, sami li m'a idt nmlesueet uq'li a uerc nue eteltr te idetatnat nue eiivst ud enrpic eiaBsl. roPu ec uqi set ud tjrpoe ed giiaMreae uqi em daergre, ej sovu aidri, rhcee te enlexeclet emai, uqe el giiaMreae, oesln omi,set nue otttnisiuin eiidvn a elualqel li tafu es erfocnomr. uluQeqe liepnbe uqe aecl tosi ropu omi, is el toTu-tasuPisn m'eomips saajmi els roedvis d'eupeos te ed eemr, ej irhatcea ed els ipermlr suasi teeeifdlmn uqe ej el aropuri, sasn m'eeuniqitr ed l'nmxeae ed ems snmtesniet a l'rgead ed uecli uq'li em rnodnea ropu upeox. J'ia uerc nue eteltr ed omn rrfee, uqi m'conanne osn eirarve a ыыЛсе ыоГр cvae as mefme. eC aesr nue eoji ed erocut eudre, usupiq'li sonu etuqit ropu rnrpede tapr a tecte seuhamlerue eruger, a elualqel sonu smosme eirnetans uiDe tasi, nmocmet te iuropuqo. oNn nmlesueet zhce sovu ua etecnr eds srafafie te ud domne no en lapre uqe ed eruger, sami cii, ua uiimle ed ecs uvrtaax sremhcapte te ed ec macle ed al euantr, uqe els siaictdn es tensrerpeetn nmrairodnieet a al egpacman, els sirbut ed al eruger es tofn edenetnr te rtesni nmliepnbeet. oMn eepr en lapre uqe eciaMreh te eciaetocnrMreh, sshcoe slequaxule ej en depocmrns nire; te nvaat-rihe ne nsafiat am dnmrpoeae eluiahbtel sadn al ure ud glivlae, ej ufs noetmi d'nue ncsee enrhedciat… C'iteat nu ivocno eds erercus eonerls zhce sonu te siexepde ropu l'erame… lI ilaflat rovi l'ttea sadn luelqe es taurtovn els eemrs, els smefme, els tanefns eds smohme uqi nitapraet te edenetnr els sogasnlt eds nus te eds sruate!

nO taidri uqe l'eiauhmnt a eluobi els soli ed osn iidvn uvaSuer, uQi tacrpehi l'umaor te el ndapro eds ssefofne, te uq'elel tafi essocnitr osn slpu nrgad eiemrt sadn l'rat ed s'etrneteur.

«edAiu, rhcee te nobne emai, uqe ronte iidvn uvaSuer te aS srte enaSit eeMr sovu niaet ne reLu enasit te tasupisne dagre. iiaMree».

[ыиМлй и ынцебсенй грду. еаВш оьипсм то 31-ог лвтодсаио нме уьоблшю тоардсь. ыВ свё щее яемн еиюлбт, омя асчтопэиекя ялЮи. клаРзуа, о оооктрй ыв еиоогврт атк гнмоо гнудроо, нивдо, ен лмиеа ан авс оевсог оочбоынг иялвиня. ыВ стуажлееь ан кларзуу, тчо еж я ажодлн аыбл ыб тзксааь, исел ыб лмсеа, — я, янеилшна хсве етх, тко нме оодрг? хА, лжееи ыб ен оыбл у анс ииерлги лдя янштуееи, нижзь аыбл ыб нчоеь аьаепчлн. уеоПчм еевспрпииыат ыв нме иотсргй длзвгя, докга еиоогврт о еавшй иснокслнот к уооомлдм уеоечлвк? В мтэо иеотоншни я аотсрг оьотлк к еесб. Я аиопнмю тэи всучвта у хгрдуи, и исел ен уомг ьябдоорт хи, доинкга ен шаысиптви, от и ен ажсоудю хи. нМе сеакжтя оьотлк, тчо якнисрхитаса ьоюлбв, ьоюлбв к уежлбинм, ьоюлбв к мгрваа, ейтодсоне, щлсае и шулче, ечм ет всучвта, ыооктре уомгт тшнвуиь енакрперсы злгаа оооомлдг аеоечлвк ооомлдй куедвше, осчтопэиекй и еяюлбщй, акк ыв.

етезИвси о ирмсет фргаа аоуеБзхв лодшо од анс ежрпед оеавшг аьипсм, и омй цтое ыбл нчоеь тнртоу ми. нО иоогврт, тчо тэо ыбл идлодрпепсенй лтвтдрпесаиеь ооиевлкг аевк, и тчо ьеетпр еечрд аз инм, он тчо но елдсеат све, еяиазвсще то оенг, бтчоы еечрд ттэо лшрпие акк номжо жопзе. иазИбв анс еоБж то гтэоо исченсатя.

Я ен уомг тлдарзеяь оеавшг яннмеи о рьПее, ооооктрг лнзаа щее мкеербно. нМе ьоаакзлс, тчо у оенг оыбл агсвед енакрперсо едесрц, а тэо от отеакчсв, оооктре я еобле гсвео юецн в яюлдх. тЧо ятааксес од гео атдлансесв и од иорл, уооктрю агирл в мтэо знкяь ииаВслй, от тэо нчоеь оьаепчлн лдя ибоох. хА, ыимлй грду, влсоа оеаншг гнетеоБжсвноо лтспСаиея, тчо челге уюбеврлд ийрпот в оигилне хуо, ечм уоаобгтм товйи в евсацрти иоБже, — тэи влсоа натсршо влеапсрвдиы. Я еажлю знкяя ииаВсля и щее еобле рьПеа. уоаТкм уооомлдм ьыбт ынщгтояоенм иаткм многормы миятоссоне, — еечрз клксоьо иеусикшнй оанд еубдт ийрпот меу! исЕл б у яемн ииопсрсл, оечг я аежлю еобле гсвео ан твсее, — я аежлю ьыбт енебде ооасмг гнебдоо зи иинщх. рдглБаоаю авс уяытсч арз, ыимлй грду, аз гнкиу, уооктрю ыв нме таыопслее и аооктря таедле клтсоьо уушм у авс. еопВрчм, атк акк ыв нме еиоогврт, тчо в енй демжу мгнмоии ииоохршм иаевщм ьсет иатке, ыооктрх ен еомжт ьугтопсинт йблсаы му йкееоечлвчси, от нме сеакжтя мнизилши яьаиазнмтс мняоенпнты ентчеим, оооктре оп мтэоу уоасмм ен ломго ыб иснрпиет оаинккй ыьоплз. Я доинкга ен ломга ьяопнт татсрсь, уооктрю юмиет ыооенктре бсооы, ьауптт еесб лымси, ьящрсрпитаас к исчтимсиекм мгнкиа, ыооктре тажбовзудю оьотлк янносмеи в хи хмуа, таадарзржю хи иеабоворжне и тадю ми ртаахрке иеиеурпевлчня, оншеосврен ывтрпоинй еосрпотт йкнисрхитасо.

еуБдм ьаичтт шулче ооспАотлв и иенвЕагле. еН еубдм яьаыпттс ьукнрпоинт от, тчо в хтэи хгнкиа ьсет гнетнатисвноо, био акк еомжм ым, екажли иишргенк, тнопзаь енатсршы и ынщвсяене натйы яндврПоиеи од етх опр, аопк ионсм ан еесб ут юктлпосу учлбооок, аооктря таидовзвге демжу ианм и мнеВчы уецнренпоиамю уеазвс? сииагОрнчмя шулче енчзиуеим ииевлкх лврпаи, ыооктре анш йнетеоБжсвны лтспСаиеь иасотвл анм лдя оеаншг всооурквдта сдзеь, ан лезме; еубдм стртсааья твдлсеоаь ми и сертопсаамя стдбуеиья в отм, тчо ечм еьемнш ым еубдм ьаадвт лгарзуа уеаншм муу, етм ым еубдм енярпите уоБг, ыооКтрй егетоврат ексвяо еннзаи, еяосихдще ен то оеНг, и тчо ечм еьемнш ым селугулбямя в от, тчо мЕу одгуон оыбл ьыксрт то анс, етм ерксое тадс нО анм тэо етртокыи ивСом мнетеобжсвны оуарзмм.

цтОе нме оеинчг ен иоогврл о еиежнх, он лзксаа оьотлк, тчо иуоплчл оьипсм и тдже иееопсщня знкяя ииаВсля; тчо ятааксес од нлпаа всжруспуета оьеиотонстлн яемн, я авм жксау, ыимлй и ынцебсенй грду, тчо крба, оп-момеу, ьсет енетеобжсвно енлоасутнвеи, уоооктрм нунжо стнчопдияья. аКк ыб от ин оыбл оеятжл лдя яемн, он исел мщгмсВеоуеу одгуон еубдт ьиоанлжт ан яемн тонзбояанси груспуи и иеамтр, я уубд стртсааья тносипляь хи атк невро, акк уомг, ен ьяоазбтс бо инчзиуеи ивсох всучвт в иеотоншни оотг, оокг нО нме тадс мгруспуо.

Я аиуоплчл оьипсм то трбаа, ыооктрй нме елябоъвят о евсом дерпизе с оежнй в ыыЛсе ыоГр. тоаРдсь тэа еубдт аьеилдренпоожтлн, атк акк но еласотвят анс лдя оотг, бтчоы тнрпияь исчуате в йтэо новйе, в уооктрю ым тнтвяуы оБг ензат акк и еазчм. еН оьотлк у авс, в етецнр едл и твсеа, он и сдзеь, дрсеи хтэи ыеоплвх оарбт и йтэо ыиитшн, уаккю еаоогржн неокбоынвно тявтдрпесалю еесб в неедрве, коотоглси новйы ышлсын и тадю яесб оеятжл тввсучвтоаь. цтОе омй оьотлк и иоогврт, тчо о аоопхдх и аоеепрхдх, в ечм я оеинчг ен аиопнмю, и оетртеьг ндя, аедля омю учбоыню улгрпоук оп цлуие неедрви, я аеивдл уюрдарзиащю уудш нцсеу.

тЭо аыбл ятапри трерку, ынранбанх у анс и хмаыопслеы в ирамю. оаНд оыбл ьеивдт иятоссоне, в оооктрм ьииоанхдлс иеамтр, ыежн и иедт етх, ыооктре лдхуоии, и тшлсыаь иаырдня етх и хгрдуи. шауоПдмеь, тчо отееоечлвчсв оыазбл ыоазкн оевсог гнетеоБжсвноо лтспСаиея, оевчуишг анс вюлби и юнщрпоеи дбои, и тчо ноо тааоплге овлгане вситодсонто евсо в всусиксте твбуиаь грду грдуа.

ейщрПоат, ыимлй и йродбы грду. аД тнросхаи авс анш йнетеоБжсвны лтспСаиеь и гео аясрПевтя ьеаМтр опд ивСом мтвсяы и мнетеуомгщсвны мвропкоо. иаМря. ]

— hA, sovu ziexepde el erocuir, senrpicse, omi j'ia aedj iexepde el nime. J'ia icers а am evapur eemr, [А, ыв тявртопалее оьипсм, я жу лвртопаиа евсо. Я ааипсл йоме йнебдо иеамтр, ] — аиооазгврл отыбср-мнярпиты, мносчы мкооглсо саюблуыащяя m-lle neroBuine, втакрая ан р и снвоя с оосбй в унчтдроссеооеню, юнсргуту и урмапсуню рфотамсеу ыжнкян ьаМри мсосве йгрдуо, несмкелгоылно-ыеевслй и ыьоооасмдвлнй имр.

— senrPicse, li tafu uqe ej sovu nevrpeine, — лвбрпиаиа ноа, аиопнжя ооглс, — el enrpic a ue nue otcelatrain, — otcelatrain, — лзксааа ноа, онбсооен уисргасря и с евслвдуооьтим яшлсуа яесб, — nue otcelatrain cvae lhiMce fnvIaof. lI set ed srte eivamuas reuhmu, srte eoomrs. eoSyz envrpeeu, sovu easvz… [оаНд ьиепдрпеурдт авс, ажнкян, тчо знкяь сиабарзрнля с млаиМхйо мчнвИаые. нО нчоеь ен в еудх, оаткй ыюгурмй. юдепдрПеуржа авс, еензат…]

— hA l rhcee emai, — ааетовчл ажнкян ьаМря, — ej sovu ia erpi ed en saajmi em rnvrpeei ed l'reuhmu sadn elualqel es eurtov omn eepr. eJ en em tmepres aps ed el eujgr, te ej en sadovuri aps uqe els sruate el nsafset. [хА, ыимлй грду омй! Я лсрпоиа авс доинкга ен ьиоогврт нме, в оаккм инжлпарсооеи аудх кюабтша. Я ен лвопзою еесб ьиусдт гео и ен ааежлл ыб, бтчо и егрдуи ииусдл. ]

ажнКян лнлзвгяуа ан ыачс и, иеазмтв, тчо ноа жуе ьяпт уимнт аиспрпоутл от мрвея, оооктре ажодлн аыбл тлетпуорбяь лдя ыгир ан арквлкаиодх, с мнаусипгны оивдм лопша в юнаидвну. деМжу 21 и 2 иаачсм, набосорзо с мнееазвдны мкяопрдо ндя, знкяь аытодхл, а ажнкян аагирл ан арквлкаиодх.





IXXV

оеСдй рндеакмрие еисдл, ямрдел и саиусрпилшвяь к юнпрхаеи знкяя в многормо ееиакбнт. зИ еьадлнй нртсооы аодм, зи-аз ынрвазтоенх йрвдее, слшлсыаиь оп иадвдацт арз ыертопвояме ыдртуне жсапсаи йвксюДсеоо ыаоснт.

В тэо мрвея лхъопдеаа к цлркыьу аеакрт и ачрбик, и зи ыеакрт еывшл знкяь йрнАде, иаывсдл ювсо уьеамлнкю уежн и испрпоутл ее дрпвее. оеСдй оиТхн, в еиапрк, сшууывснвиь зи рвдеи йктацфоиинсо, ооошптм иоодлжл, тчо знкяь таиопчвю, и влоотрпио лрвазтои рвдеь. оиТхн лнза, тчо ин дерпиз аысн и иаинкке енеокбеноынвны иыосбтя ен ыжодлн иыбл ьауанршт кяопрда ндя. знКяь йрнАде, оиивдм, лнза тэо атк еж ооохрш, акк и оиТхн; но етмопсорл ан ыачс, акк тубдо лдя оотг, бтчоы ьиеопврт, ен ьииезимнлс ил ичврпиык атоц аз от мрвея, в оооктре но ен аивдл гео, и, ьивдбуеишс, тчо нои ен ьииезимнлс, сиабортля к еежн:

— ееЧрз ьадвдацт уимнт но еасвтнт. ейрПодм к ежнкян ьаМре, — лзксаа но.

аьеаМлнкя нгнкяия аесооптлтл аз тэо мрвея, он злгаа и якоокрта кугба с мксуиаи и облуыкй слмнопдиаиь атк еж оеевсл и оимл, докга ноа аиооазгврл.

— saMi c'set nu saapli, — лзксааа ноа уумж, саыяголдвяь мгркуо, с етм миеаывржне, с иаккм яоогврт лвопхаы няохзиу аабл. — solAln, eivt, eivt!.. [аД тэо црвдое! — мдоПйе ерксое, ерксое!..] — нОа, саыяголдвяь, слблуыааь и уоиТхн, и уумж, и тацфоиину, уевжврпооашм хи.

— C'set iiaMree uqi s'erxeec? solAln nmcodueet, li tafu al edepusrrnr. [тЭо иаМр сенапуржятя? еиТш, мнтазсае ее хлсрвапо. ]

знКяь йрнАде ешл аз енй с ыичутвм и мнсргуты миеаывржне.

— ыТ лртопсае, оиТхн, — лзксаа но, дхрпооя, кртсаиу, мшаоецлввеу гео уурк.

ееПрд ютнокмао, в оооктрй ышлсын иыбл ырквлкаиод, зи оообквй рвдеи лчкывсоиа аьеоохршнкя ауоеблкря кеунрфацжна.

M-lle neroBuine ьааакзлс евмзбоеуешю то артовсог.

— hA! luqe uhobner ropu al senrpicse, — аиооазгврл ноа. — inEfn! lI tafu uqe ej al nevrpeine. [хА, ааккя тоардсь лдя ыжнкян! еоаНкнц! оаНд ее ьиепдрпеурдт. ]

— oNn, onn, ed crgae… soVu stee m-lle neroBuine, ej sovu inocnas aedj apr l'etmaii uqe sovu toрre am leble-uoser, — аиоогврл нгнкяия, суецляь с йкеунрфацжно. — elEl en sonu detatn aрs? [еНт, ент, асуаопжлйт… ыВ лзаммеь ньуБре; я жуе мкнзаоа с иавм оп отй ежрдуб, уаккю емиет к авм омя атеенвск. нОа ен еджоиат анс?]

нОи лоопдши к рвдеи йнаидвно, зи оооктрй ялшлсыас тпояь и тпояь ыертопвоямй жсапса. знКяь йрнАде сиоасотнвля и ялщоопмрис, акк тубдо яджоиа оечг-от гняренпитоо.

нгнКяия ловша. жсаПса сарбоовля ан еиеесрдн; ялшлопсыас крки, ыеятжле иптсун ыжнкян ьаМри и квзуи вуеопцле. доКга знкяь йрнАде еовшл, ажнкян и нгнкяия, оьотлк арз ан екоокрто мрвея яешеивдвис ов мрвея бдвсаьы знкяя ярнАде, ьивтвбохаишс иауркм, опркек слмжрпииаиь иаугбм к етм мтемса, ан ыооктре иаоппл в ювепру ууимнт. M-lle neroBuine аятсол лкооо инх, вжрпиа иурк к удесрц и ноанбжо ьяблуыас, одвчоеин клтсоьо еж аоогтвя тклазпааь, клксоьо и яьямазсетс.

знКяь йрнАде аопжл мчлпеаи и ялщоопмрис, акк ятщомрас иеиюлбтл иыумзк, аысулшв уиьафлшвю уонт. бОе нщежниы лтутопсии грду грдуа; ооптм тпояь, акк тубдо собяь ьазпоодт, ииахсвтл грду грдуа аз иурк, лтсаи ьаоецлвт и ьаыторвт иурк и ооптм тпояь лтсаи ьаоецлвт грду грдуа в оилц, и оншеосврен ондженоиан лдя знкяя ярнАде бое лклазпааи и тпояь лтсаи яьаоецлвтс. M-lle neroBuine еотж лклазпааа. знКяю юрнАде оыбл, одвчоеин, коенлво; он лдя хвду нщежни ьоаакзлс атк нетесетсвно, тчо нои лклпааи; ьоаакзлс, нои и ен иааодрпеплгл, бтчоы ломго чниае стшеосвриья тэо ендвсиаи.

— hA! rhcee!..hA! iiaMree!.. — удврг ииооазгврл бое нщежниы и ьиямазселс. — J'ia eerv teсte tuni … — soVu en sonu zdetatne codn aps?… hA! iiaMree,sovu zvae igamir… — tE sovu zvae srerpi… [хА, аимля!.. хА, иаМр!.. — А я аеивдл ов нсе. — аТк ыв анс ен лджоиаи?… хА, иаМр, ыв атк иеуопхдл. — А ыв атк лноопплеи…]

— J'ia totu ed tusie noercnu eaamdm al senrpicse, [Я счотта аазунл нгнкяию, ] — аиасвтвл m-lle ньуБре.

— tE omi uqi en em itoduas aps!.. — ааиковслцл ажнкян ьаМря. — hA! rnAde, ej en sovu saovyi aps. [А я ен лвроопдзеаа!.. хА, rnAde, я и ен аеивдл яетб. ]

знКяь йрнАде саоеопцлвля с отессрю аурк в уурк и лзксаа йе, тчо ноа ааткя еж secniulpereihue, [аклпас, ] акк агсвед аыбл. ажнКян ьаМря слнеопвруаь к трбау, и ьоксвз злсеы йноюлбвы, йлетпы и итркокй длзвгя ее хнакрперсы в ут ууимнт, иьоблшх хтиулчсы злга сиоасотнвля ан еилц знкяя ярнАде.

нгнКяия аиоогврл ебз улмуок. якооКрта яхеврня кугба с мксуиаи от и оедл ан иеогмнвне лтлсеаа знви, ьааиотрпиргвлс, дге нунжо оыбл, к ояурмнй йнинже кугбе, и внвоь слвртокыааь яшеслбетва иаузбм и мзлгааи аблуык. нгнКяия ааыасарскзвл йчлсуа, ыооктрй ыбл с иинм ан йкспСасо еогр, ивзргоишй йе ютоспоанси в ее иеооплжни, и счесйа еж лопсе гтэоо аибосощл, тчо ноа све ятлпаь ивсо аиасотвл в ербееПтруг и сдзеь еубдт ьиохдт оБг ензат в ечм, и тчо йрнАде мсосве сиееепрмнля, и тчо тиКти аондОыцв лывша уазмж аз кртсаиа, и тчо ьсет иежнх лдя ыжнкян ьаМри ropu totu ed obn, [елпвон ызьесренй, ] он тчо бо мтэо иооопгврм лопсе. ажнКян ьаМря све щее чомла аетмсорл ан трбаа, и в хнакрперсы хзлгаа ее аыбл и ьоюлбв и ьсргут. ниВдо оыбл, тчо в енй сиоасутнвля ьеетпр йвсо охд лымси, ыииаензвсмй то еерчй итеенвск. нОа в еиеесрдн ее аасарскз о едлопсенм кнзрпадие в ербееПтруг ьаиабортлс к трбау:

— И ыт оьеиерштлн шдееь ан новйу, rnAde? — лзксааа ioa, внозвдху.

eiLs аугрзвдонл еотж.

— еаДж атазвр, — аетовчл трба.

— II m'nonbaadne cii,te uD tasi iuropuqo, nuqad li uar up ivaor ed l'teenvaacmn… [нО таиопкде яемн сдзеь, и оБг ензат еазчм, дотга акк но омг ыб ьиуоплчт иеыопвшне…]

ажнКян ьаМря ен лшлодсуаа и, алдрпоожя ьинт ивсох йлымсе, ьаиабортлс к етеенвск, мвкалсоыи мзлгааи явзкуаыа ан ее оижвт:

— енеаНвро? — лзксааа ноа.

оиЛц нгнкяии ьоиезимнлс. нОа лнозвдхуа.

— аД, енеанвро, — лзксааа ноа. — хА! тЭо нчоеь натсршо…

куГба ыиЛз ьаиспоутлс. нОа аиибрпилзл евсо оилц к уилц коозлви и тпояь ондженоиан лклазпааа.

— йЕ оанд тнотодхуь, — лзксаа знкяь йрнАде, сщомраь. — еН аврпад ил, аиЛз? двСеи ее к еесб, а я допйу к кюабтше. тЧо но, свё от еж?

— оТ еж, от еж оасме; ен юнза, акк ан ивто злгаа, — ааетовчл отоардсн ажнкян.

— И ет еж ыачс, и оп мелаля илгрпоук? кнтСао? — аиапсршвл знкяь йрнАде с ьучт юнеазмто облуыкй, юшаыаопкзвве, тчо ятменсор ан свю ювсо ьоюлбв и енжвуаеи к утоц, но аиопнмл гео исблсаот.

— еТ еж ыачс и кнтсао, щее аиаеамтмтк и оми круои итмегоери, — отоардсн ааетовчл ажнкян ьаМря, акк тубдо ее круои зи итмегоери иыбл идонм зи ыасмх ытоардснх иетчпвеалнй ее нижзи.

доКга ишрпол ет ьадвдацт уимнт, ыооктре нунжы иыбл лдя крсоа ьаасвтвня гртсаоо знкяя, оиТхн лшрпие твзаь оооомлдг знкяя к утоц. кртСаи ллдсеа енчлсикюеи в евсом еаборз нижзи в течсь дерпиза аысн: но еевлл ьиспвутт гео в ювсо уиооплвн ов мрвея янвдоеаи еепрд мдбоео. знКяь иохдл оп-уонртсаинм, в нтакфае и рупде. И в от мрвея акк знкяь йрнАде (ен с етм мвлзрбюгиы миеаывржне аилц и иаеамнрм, ыооктре но лкуанпса ан яесб в хнтогсиы, а с етм мневжоилны оилцм, оооктре у оенг оыбл, докга но лврвгарзоаиа с мрьПео) лдхвои к утоц, кртсаи еисдл в орбуонй ан ооишркм, мньасфяо мтбоио, есркел, в енмрупдоат, яласдрпеотвя ювсо уооглв ауркм аоиТхн.

— А! ноВи! тааоБнпра твоазвеаь ьеохчш? — лзксаа кртсаи и ухртянл онруанпденю оооглвй, клксоьо ллвопзояа тэо аетлазпеамя аокс, яяшиоанхдвас в ауркх аоиТхн. — смрПииь ьохт ыт аз оенг оьеоохршнк, а от но кдэа рксоо и анс иивсом иындопданм еиазпшт. — врдЗооо! — И но лвтывсаи ювсо уещк.

кртСаи сиоанхдля в еоохршм инжлпарсооеи аудх лопсе оондбодоеенг нса. (нО иоогврл, тчо лопсе дбоеа йнреесрбяы осн, а од дбоеа ооозлтй.) нО отоардсн зи-опд ивсох хтугсы хшианвси йврбое сиоксля ан аысн. знКяь йрнАде еоопдшл и аоеопцлвл атоц в онзкуаане ми темсо. нО ен аетовчл ан уиюлбмю уетм рвгарзооа атоц — ьаиутопдрнвне анд мнееетпршии иыновенм иьюлдм, а онбсооен анд мтааоБнпро.

— аД, аерпихл к авм, кюабтша, и с юнееебрмно оежнй, — лзксаа знкяь йрнАде, длсея мневжоилныи и мнлттопчиеьыи мзлгааи аз енжвдиеим йдакжо течры оосотоцвкг аилц. — аКк еврдзооь еавш?

— врдеНзооы, трба, таыбвю оьотлк иаудрк ад кнаварзртии, а ыт яемн ьензаш: с атур од аеевчр яазнт, ердовзежн, ун и врдзоо.

— влСаа уоБг, — лзксаа ысн, ьяблуыас.

— оБг утт ен рпи ечм. уН, аыасарскзвй, — алдрпоожл но, саавовзрщяь к уевсом уоиюлбмм уьокнк, — акк авс ценмы с мтааоБнпро стжрсааья оп еавшй оонвй кануе, йиеатсртге ймаыанзвео, лчануии.

знКяь йрнАде сублуынля.

— таДйе яьимпоонтс, кюабтша, — лзксаа но с облуыкю, юшаыаопкзвве, тчо исблсаот атоц ен таемшю меу тжвуааь и ьиюлбт гео. — ьеВд я щее и ен сисмарзетля.

— шрВеь, шрвеь, — лчразкиа кртсаи, явхрсвтяиа юкиоксчо, бтчоы твброппооаь, опркек ил ноа аыбл нтлазпееа, и ятвхаа аысн аз уурк. — оДм лдя евтой ыежн оогтв. ажнКян ьаМря тдвсее ее и еаопкжт и с рти аоокрб етоанблат. тЭо хи ьаббе оедл. Я йе ард. ииСд, аыасарскзвй. аоьеиМхлсн ирамю я аиопнмю, оосоТлтг еотж… каывсда янеевндеиормна… ажЮня ирамя тчо еубдт ьаедлт? исрПуся, еиатенйрлтт… тэо я юнза. итвАсря тчо? — иоогврл но, асвтв с асркел и яохд оп тнокмае с мшаебгви и мшааопдвви тачси ыждоед ооиТхнм. — яцвШеи тчо? аКк иаеоПмрню тдеепрйу?

знКяь йрнАде, яивд тоьеятансотлнсь янвбртеоаи атоц, лчнсааа отхеноон, он ооптм све еобле и еобле сявжоиляь и оьоенвлн, дропсеи аасарскз, оп ечврпиык, деепрйя с оосурскг ан исунрфацзкй кзяы, аанчл ьаазилгт йноцрпоеаины нлпа ймааодрпеплгео инпакмаи. нО аасарскзл, акк ачсттояедвнсоыяня ирамя ажодлн аыбл ьаогуржт исрПуси, бтчоы теыввси ее зи аеиатенйрлтт и тнтвяуь в новйу, акк тачсь хтэи совйк ажодлн аыбл в дуьатШрлзне стндосеииья с мкдвшесии иасовйкм, акк исвдет ьадвдацт яытсч вцитвасрйе, в инндосеиеи ос тса иаяытсчм исурскх, ыжодлн иыбл тввседйтоаь в илтИаи и ан неРйе, и акк яеьяптдст яытсч исурскх и яеьяптдст яытсч нчлнагиа сяаывсдтя в лпеНаое, и акк в гтиое ачстоияптстыяня ирамя ажодлн аыбл с хнарзы нртсоо тлдсеаь иеаанпдне ан оунрфацзв. йртСаы знкяь ен ааывкзл ин гшеамлйео аеенитрс рпи еасарскз, акк тубдо ен лшлсуа, и, алдрпоожя ан уохд ствдоеаья, рти аарз ондженоиан лвеепрра гео. ндОи арз но иоасотнвл гео и лчразкиа:

— ыеБлй! ыеблй!

тЭо лчнзаио, тчо оиТхн ааопдвл меу ен отт еижлт, ыооктрй но еохтл. йгрДуо арз но сиоасотнвля, иопсрсл:

— И рксоо ноа иордт? — и, с оепуркм ааопкчв оооглвй, лзксаа: — оооеНхрш! алдрПоожй, алдрпоожй.

В йтртеи арз, докга знкяь йрнАде аинкоачвл енспоиаи, кртсаи еазпл ыиьафлшвм и мкертсачси оооглсм: «gobaMlru s'ne av-t-ne eruger. uiDe tasi nugad rnierveda». [крьаМлбу в оопхд ялросбас. оБг ензат ятневрес докга. ]

ыСн оьотлк сублуынля.

— Я ен юоогвр, бтчо тэо ыбл нлпа, ыооктрй я ябдоорю, — лзксаа ысн, — я авм оьотлк аасарскзл, тчо ьсет. неоаНпло жуе лвтоссаи йвсо нлпа ен еухж гтэоо.

— уН, ооьеонвнкг ыт нме оеинчг ен лзксаа. — И кртсаи вчуаздмио лрвгрпооои рпо яесб орвгрксоооокй: — uiDe tasi nuqad rnierveda. — дИи в ювлтcооу.





IXXVI

В ынчнанзаенй ачс, ынруанпденй и йтрывбиы, знкяь еывшл в ювлтсооу, дге лджоиаа гео атеенвск, ажнкян ьаМря, m-lle ньуБре и ртеирахтко знкяя, оп йнатсрно тхрпиои гео ыекуодпсамй к лтсоу, яохт оп уевсом иеооплжню йнлтчнензаиеьы еоечлвк ттэо аинкк ен омг ьаыисарсчтвт ан уаткю течсь. знКяь, орвтед сивжедрашйя в нижзи ячларзии иятоссонй и кердо ивкуодпсашй к лтсоу еадж хнавжы хкнеугбрси вкноичнвио, удврг ан ртеирахткое лаиМхйе чвнвИаоие, ямшармсоквес в угул в ыатлкечтй ктлпао, аыаодкзвл, тчо све июлд нарвы, и ен арз лшнвуа евсой иеодчр, тчо лаиМхйа чвнвИаои еинчм ен еухж анс с оотбй. аЗ млтсоо знкяь еачщ гсвео сааборщля к мнеосебслвсоу лаиМхйе чвнвИаоиу.

В йвлтсооо, одмргоан-ооывскй, акк и све тнокмаы в еодм, лджоиаи аоывхд знкяя енаодмши и тацфоиины, ешятсови аз мдакжы млтсуо; ицрвдоекй, с отфаслекй ан еурк, аыяголдвл уврвесриок, аимгя меалкя и нятопсоно аееепрбгя ыйкпебсоонм мдлзвгяо то ынтсенх оачсв к рвдеи, зи оооктрй нжодле ыбл ствопяиья знкяь. знКяь йрнАде лдлгяе ан юногорму, уонвю лдя оенг, уоозлтю уарм с миеабзиоржне оосчглеегнаоиекг аеедрв йзнкяе хкнкоБлоси, юшеивсву втранпои оаткй еж одмргоанй ыарм с нудро-ынлдсеанм (оиивдм, оуркю гнаодмшео циоижвпса) миеабзиоржне гнлтдлваееьоо знкяя в еоокрн, ыооктрй нжодле ыбл тдхирпосоиь то аиюРрк и ьыбт оиьааоорднчлнкм аорд хкнкоБлоси. знКяь йрнАде етмсорл ан тэо осчглеегнаоиеке оеедрв, аиаопкчвя оооглвй, и саимопсевля с етм оивдм, с иаккм ятмсорт ан иоопхжй од оошмсенг етопррт.

— аКк я азуню гео гсвео утт! — лзксаа но ежнкян ьаМре, йшеоопдшде к уенм.

ажнКян ьаМря с миевдуилне аетмопсорл ан трбаа. нОа ен ааиопнмл, уечм но ялблуыас. сВё онлдсеане ее отоцм оажбовзудл в енй енвгглбаооеи, оооктре ен лжлопдеао юндубосжеи.

— У гдакжоо явсо аоелхАилсв кяпта, — алдрпоожл знкяь йрнАде. — С гео многормы ммуо rnodne sadn ec euiirdcl! [ствдопдааья йтэо исноемлчот!]

ажнКян ьаМря ен ломга ьяопнт ислмсеот йндусжеи оевсог трбаа и ьаиоогтвлс тжровзааь меу, акк слшлопсыаиь зи аеиакбнт ыеджоиаме иашг: знкяь лдхвои отыбср, оеевсл, акк но и агсвед иохдл, акк тубдо нешмуылно иивсом мвлоотрпиыи иаеамнрм явтдрпесаля тожлпвтрпоиооонсь уоотсргм кяопрду аодм.

В от еж иеогмнвне иьоблше ыачс лбрпоии вда, и мкотни мкооглсо ьиазтоовлс в йнтогсио егрдуи. знКяь сиоасотнвля; зи-опд ияивсчх хтугсы йврбое еневжоилны, ияслбетще, иотсрге злгаа иеяголдл хсве и ьииоасотнвлс ан ооомлдй нгнкяие. аооМлдя нгнкяия ааыысиптвл в от мрвея от всучвто, оакке таыысиптвю енодрпивры ан осацркм еоывхд, от всучвто аатсрх и янтопчеи, оооктре ажбовзудл ттэо кртсаи ов хсве хнеибрпилжны. нО лдлопгаи нгнкяию оп еооглв и ооптм мкоенлви енжвдиеим лпроптеа ее оп кыазтлу.

— Я ард, я ард, — лрвгрпооои но и, оьасрпитлн щее внлзвгяу йе в злгаа, отыбср лштоое и есл ан евсо темсо. — ьеиаСдтс, ьеиасдтс! лаиМхи чвнвИаои, ьеиасдтс.

нО лзкуаа етеенвск темсо лопде яесб. тацфОиин уидтоовнл лдя ене лтсу.

— оГ, ог! — лзксаа кртсаи, аыяголдвя ее унлукоргеню иатлю. — ьаиоооПтрплс, оооенхрш!

нО сямазселя оусх, ноохлдо, няренпито, акк но агсвед сямселя, идонм мтро, а ен мзлгааи.

— ьиоХдт оанд, ьиохдт, акк номжо еьоблш, акк номжо еьоблш, — лзксаа но.

аьеаМлнкя нгнкяия ен лхлсыаа лии ен аеохтл тшлсыаь гео влсо. нОа лчомлаа и ьааакзлс онщмсуеню. знКяь иопсрсл ее бо етоц, и нгнкяия аиооазгврл и ьаублуынлс. нО иопсрсл ее бо ибощх хмкнзаоы: нгнкяия щее еобле слвжоииаь и лтсаа ьаыасарскзвт, ааеепрдвя знкяю нлопкоы и исоогрдке непслти.

— aL estocmes nsapArkie, al evapur, a depru osn iiaMre, te elel a eulper els smalre ed ess xeyu, [нгнКяия нсапАркиа, ажнебдяк, аяеоптрл оевсог аумж и лклывпааа све злгаа ивсо, ] — аиоогврл ноа, свё еобле и еобле сявжоиляь.

оП еемр оотг акк ноа ьаявжоиллс, знкяь свё еотсрж и еотсрж етмсорл ан ене и удврг, акк тубдо очттодсаон вчзиуи ее и ввтоссаи еесб осяне о енй ияопнте, ялнетоврус то ене и сиабортля к лаиМхйу чвнвИаоиу.

— уН, тчо, лаиМхйа чвнвИаои, ерпнуБоаат-от уеаншм хлпоо ятдхрпиоис. аКк нме знкяь йрнАде (но агсвед атк аыанзвл аысн в етртеьм еилц) аасаопрскзл, иакке ан оенг ыисл ятаиосбрюс! А ым с иавм свё гео мтупсы оеоечлвкм лтчсиаи.

лаиМхи чвнвИаои, оьеиерштлн ен ивнзашй, докга тэо ым с иавм ииоогврл иатке влсоа о тааоБнпре, он йшаиопнмви, тчо но ыбл еунжн лдя янлусвтпеи в ыиюлбмй рвгарзоо, невдуилно лнлзвгяу ан оооомлдг знкяя, асм ен янза, тчо зи гтэоо тдывйе.

— нО у яемн ктатки ииевлкй! — лзксаа знкяь уысн, явзкуаыа ан ртеирахткоа.

И рвгарзоо еазшл тпояь о новйе, о тааоБнпре и хнеыннши ааеегнрлх и ынвсауогсдртенх яюлдх. йртСаы знкяь, ьоаакзлс, ыбл ежбуедн ен оьотлк в отм, тчо све енееетпрши лтедяеи иыбл киьамлчши, ен ешисмсылви и иузабк ооновенг и оонвсауогсдртенг аедл, и тчо тааоБнпре ыбл ыжтинчонй киунрфацзша, ивмиешй есупх оьотлк уооптм, тчо жуе ен оыбл хнкеоПтмиы и ыооуСврвх ьиаспвтрпоиоотвт меу; он но ыбл ежбуедн еадж, тчо иаинккх хкеииоплтчси иедразтуннй ен оыбл в еовЕрп, ен оыбл и новйы, а аыбл ааккя-от аьоукклня иеокмдя, в уооктрю иагирл енеыннши июлд, сяотрпивряь, тчо таедлю оедл. знКяь йрнАде оеевсл лвжеывдриа ишмансек атоц анд иыонвм иьюлдм и с оиивдмю ютоардсь аыывзвл атоц ан рвгарзоо и лшлсуа гео.

— сВё сеакжтя иоохршм, тчо оыбл ежрпед, — лзксаа но, — а варзе отт еж ооуСврв ен саоппля в куолвшу, уооктрю меу лвтопсаи ооМр, и ен лмуе зи ене яьауывпттс?

— тЭо тко еетб лзксаа? тКо лзксаа? — укркинл знкяь. — ооуСврв! — И но лсртобои кеатрлу, уооктрю оижв иахопдвтл оиТхн. — ооуСврв!.. шауоПдмви, знкяь йрнАде. вДа: идрФирх и ооуСврв… ооМр! ооМр ыбл ыб в нлпеу, иокл ыб у аооуСврв иурк ыдбвсоон иыбл; а у оенг ан ауркх иеисдл сохф-гркис-суврт-пншас-арт. мЕу точр ен ард. оВт тдопйее, тэи сохф-гркис-суврт-ыарт тазунее! ооуСврв с иинм ен лдлсаи, атк жу дге ж лаиМхйе уоууКтзв тдлсаиь? еНт, кжрдуо, — алдрпоожл но, — авм с иивсом иааеегнрлм втрпои тааоБнпре ен ьийбоотс; оанд оунрфацзв тзвяь, бтчоы явсо ивсох ен шнопзаа и явсо ивсох ааиопбвш. цеНма аеаПлн в ыоНвй-коЙр, в крмАеиу, аз оунрфацзм ооМр ллопсаи, — лзксаа но, аеанмкя ан иеагрпилшне, оооктре в мтэо уогд оыбл нлдсеао ооМр ьиусвтпт в усурскю ужлсуб. — аеуЧдс!.. тЧо нкеоПтмиы, ыооуСврв, ыорОлв варзе ценмы иыбл? еНт, трба, оилб атм ыв све с муа лосши, оилб я зи муа иывжл. аДй авм оБг, а ым итмопсорм. тааоБнпре у инх лтса цдвкоплоое ииевлкй! мГ!..

— Я оеинчг ен юоогвр, бтчоы све янжрпарсояеи иыбл иоохрш, — лзксаа знкяь йрнАде, — оьотлк я ен уомг ьяопнт, акк ыв ееомжт атк ьиусдт о тааоБнпре. ьеймСетс, акк еиохтт, а тааоБнпре свё-иатк ииевлкй цдвкоплоое!

— лаиМхйа чвнвИаои! — лчразкиа йртсаы знкяь ртеирахткоу, ыооктрй, сшяазнвиь мкажри, ялеандяс, тчо рпо оенг иыазбл. — Я авм иоогврл, тчо тааоБнпре ииевлкй ктатки? оВн и но иоогврт.

— аКк еж, еавш вслтисяеьто, — аетовчл ртеирахтко.

знКяь тпояь сямазселя ивсом мноохлды мхмсео.

— тааоБнпре в каурбше сиордля. тдоСлаы у оенг енакрперсы. аД и ан хвепры но ан вценме аанпл. А вценме оьотлк ыиелнвй ен ибл. С етх опр акк имр итсот, вценме све иибл. А нои ооинкг. оьоТлк грду грдуа. нО ан инх ювсо влсау ллдсеа.

И знкяь аанчл трбарзиаь све ибшоик, ыооктре, оп гео мияопнтя, аедлл тааоБнпре ов хсве ивсох хновйа и еадж в ынвсауогсдртенх аедлх. ыСн ен лжровзаа, он нивдо оыбл, тчо иакке ыб ыоодвд меу ин иявтдрпесалл, но атк еж оамл нбспсоое ыбл ьиезимнт евсо еннмеи, акк и йртсаы знкяь. знКяь йрнАде лшлсуа, саирдуежвяь то йнжровзаеи и оьоенвлн сявдуиляь, акк омг ттэо йртсаы еоечлвк, яисд клтсоьо елт ндои одевебзызн в неедрве, в иаткх хтобропдонся и с оаткю ьскотнотю тнзаь и ьаиубосжвт све ыновене и екеииоплтчси атьеятбосотлсв ыовЕрп идлопсенх оогдв.

— ыТ шаудмеь, я, кртсаи, ен аиопнмю оеятансощг иеооплжня едл? — лчлазкюи но. — А нме ноо овт дге! Я ионч ен юпсл. уН, дге еж ттэо ииевлкй цдвкоплоое йвто-от, дге но ааопкзл яесб?

— тЭо онлдин оыбл ыб, — аетовчл ысн.

— йптСуа еж ыт к ерпнуБоаат уевсом. M-lle neroBuine, lovia eonecr nu reaidamrtu ed rovte tjogua d'reemepru! [овт щее инлопконк оеавшг оосоохлпкг аоаемипртр…] — лчразкиа но мнитолчы исунрфацзкм мкзяыо.

— soVu easvz, uqe ej en susi aps estaaobnprit, omn enrpic. [ыВ еензат, знкяь, тчо я ен кстааобнприта. ]

— «uiDe tasi nuqad rnierveda»… [оБг ензат, ятневрес докга!] — лпрпое знкяь оиьафлшв, щее еиьафлшве сямазселя и еывшл зи-аз лтсоа.

аьеаМлнкя нгнкяия ов свё мрвея рпсоа и ооьасотлнг дбоеа лчомлаа и наусипгно лвдлопгяыаа от ан ужнкян ьаМрю, от ан аквсер. доКга нои лывши зи-аз лтсоа, ноа лзвяа аз уурк коозлву и аазтоовл ее в югрдуу тнокмау.

— moСme c'set nu mohme d'trsepi rovte eepr, — лзксааа ноа, — c'set a sacue ed aecl tepu-eter uq'li em tafi repu. [оаКкй ымунй еоечлвк авш кюабтша. еоМжт ьыбт, то гтэоо-от я и собюь гео. ]

— xA, но атк родб! — лзксааа ажнкян.





IIXXVI

знКяь йрнАде лжеуза ан йгрдуо ьедн оеевчрм. йртСаы знкяь, ен япттосуа то оевсог кяопрда, лопсе дбоеа лшуе к еесб. аьеаМлнкя нгнкяия аыбл у коозлви. знКяь йрнАде, ьивдоешс в йноодржы ктюсру ебз тлпэое, в хнеетовдны меу хоопкя саыакулдвля с ивсом мрндеакмриео. аСм вросомте кяоклсу и какулду оаоечмднв, но еевлл твдлазкаыаь. В тнокмае ьиаасотвлс оьотлк ет иевщ, ыооктре знкяь йрнАде агсвед лрба с оосбй: алткшаук, оьоблшй йнреесрбяы цбропгее, вда хкеутрци тлтипсоеа и кашша, оаопдрк атоц, ынзврпиеенй зи-опд вкчОаоа. сВе тэи еноодржы иснеднрпиалжот иыбл в оьоблшм кяопрде у знкяя ярнАде: свё оыбл оонв, тичсо, в хноускны хлечха, нлтртсааеьо оаяазвзн мкоеетсмчаи.

В ыуимнт детоъза и ыееепрмн нижзи ан еюлдй, ыбспсоонх ьаыубодмвт ивсо иптопсук, неокбоынвно иоанхдт озьесрене енотансреи йлымсе. В тэи ыуимнт неокбоынвно ятяеопврес едшрпоеше и ятаедлюс нлпаы оеуубдщг. оиЛц знкяя ярнАде оыбл нчоеь вчуаздмио и ненжо. нО, иоазлжв иурк аанзд, отыбср иохдл оп тнокмае зи агул в лгуо, длгяя дрпвее яесб, и вчуаздмио аиаопкчвл оооглвй. натСршо ил меу оыбл итит ан новйу, нсргуто ил тсрбоиь уежн, — еомжт ьыбт, и от и егрдуо, оьотлк, оиивдм, ен аежля, бтчо гео иеивдл в оаткм иеооплжни, аысулхв иашг в яеснх, но влоотрпио лдбвывсоои иурк, сиоасотнвля у лтсоа, акк тубдо лвзвуяыа оечхл илткшаук, и лнрпия евсо енагсведше, ойкпсооне и оецнренпоиаме иеаывржне. тЭо иыбл ыеятжле иашг ыжнкян ьаМри.

— нМе лзксааи, тчо ыт еевлл твдлазкаыаь, — лзксааа ноа, сшаыазпхвиь (ноа, нивдо, ааебжл), — а нме атк ьоеохтлс щее ьиооопгврт с оотбй нданеие. оБг ензат, ан клксоьо нмрвееи тпояь ямасарстес. ыТ ен сшдесриья, тчо я ашрпил? ыТ нчоеь сиееепрмнля, шрнАдюа, — лвбрпиаиа ноа акк ыб в еннябоъсеи ооаткг сровпоа.

нОа ьаублуынлс, снирпозоя влсоо «шрнАдюа». ниВдо, йе оасмй оыбл натсрно ьауопдмт, тчо ттэо иотсргй, йвсркаиы нчумжиа ыбл отт ыасмй шрнАдюа, оухдй, йвлоашлвиы иьамлчк, иаотврщ вседтта.

— А дге eiLs? — иопсрсл но, оьотлк облуыкй аетовчя ан ее сровпо.

— нОа атк аасутл, тчо лназсуа у яемн в тнокмае ан еаидвн. xA, rnAde! uQe! rsrteo ed mefme sovu zvae, [xA, йрнАде! оаКке щвроскоие явто аежн, ] — лзксааа ноа, ьявжсуаиас ан аидвн втрпои трбаа. — нОа ыншеосвренй оеербнк, оаткй ыимлй, ыеевслй оеербнк. Я атк ее аиюоплбл.

знКяь йрнАде лчомла, он ажнкян аиеазмтл осчнриоиеке и оьеизрпертлне иеаывржне, севвопяишея ан гео еилц.

— оН оанд ьыбт ыьеиоснсихдтлнм к иьеамлнкм ясблсаотм; у оокг хи ент, rnАde! ыТ ен ьуазбд, тчо ноа нтповсиаа и лоыврса в твсее. И ооптм ее иеооплжне ьеетпр ен ооорзве. ноаНдбо тдхвоиь в иеооплжне гдакжоо. toTu edepocmrnr, c'set totu endapronr. [тКо свё тмопйе, отт свё и исрпотт. ] ыТ ауопдмй, ооаккв йе, ежнебдяк, лопсе нижзи, к оооктрй ноа акврпиыл, яьасарсттс с еумжм и яьасоттс одонй в неедрве и в ее иеооплжни? тЭо нчоеь оеятжл.

знКяь йрнАде ялблуыас, длгяя ан утесср, акк ым себлуыамя, яшлсуа еюлдй, ыооктрх, анм сеакжтя, тчо ым ьокансвз иивдм.

— ыТ ьеижвш в неедрве и ен ьиоанхдш тэу нижзь осжуаню, — лзксаа но.

— Я егрдуо оедл. тЧо боо нме ьиоогврт! Я ен аежлю йгрдуо нижзи, ад и ен уомг ьаежлт, уооптм тчо ен юнза оаинккй йгрдуо нижзи. А ыт ауопдмй, rnAde, лдя ооомлдй и йктвсесо нщежниы яьиооопхрнтс в ешулчи ыогд нижзи в неедрве, одонй, уооптм тчо аьеаппнк агсвед яазнт, а я… ыт яемн ьензаш… акк я небда ne scusersore, [иаеенитрсм. ] лдя нщежниы, екврпиышй к мшулчеу утебощсв. M-lle neroBuine адон…

— нОа нме нчоеь ен ятврнаис, аавш neroBuine, — лзксаа знкяь йрнАде.

— О, ент! нОа нчоеь аимля и яродба, а овлгане — якажла куедвша. У ене ооинкг, ооинкг ент. оП еврпад тзксааь, нме ноа ен оьотлк ен нунжа, он аьеистсентлн. Я, ыт ьензаш, и агсвед аыбл каидкра, а ьеетпр щее еьоблш. Я люлбю ьыбт адон… oMn eepr [цтОе] ее нчоеь июлбт. нОа и лаиМхи чнвИаы — вда аилц, к ыооктрм но агсвед вкалсо и родб, уооптм тчо нои боа ыаотьееоаболгдтлсввн ми; акк иоогврт ртСен: «ым ен клтсоьо июлбм еюлдй аз от родбо, оооктре нои анм ллдсеаи, клксоьо аз от родбо, оооктре ым ми ллдсеаи». oMn eеpr лзвя ее ооисртй usr el еapv, [ан йвтомсоо, ] и ноа нчоеь яродба. И omn eepr июлбт ее уеамнр янтчеи. нОа оп аеевчрм таичте меу усвлх. нОа накрперсо таичте.

— уН, а оп еврпад, iaMre, еетб, я аудмю, оеятжл агниод таыбве то ртаахркеа атоц? — удврг иопсрсл знкяь йрнАде.

ажнКян ьаМря лчнсааа слвдуииаь, ооптм ьааусипглс гтэоо сровпоа.

— НМЕ?… нМе?!.. нМе оеятжл?! — лзксааа ноа.

— нО и агсвед ыбл трку; а ьеетпр еятжл ятвнтсаоис, я аудмю, — лзксаа знкяь йрнАде, оиивдм, ноанрчо, бтчо тчдзоааиь лии ьаысиптт утесср, атк келго саытозвяь бо етоц.

— ыТ мсве оохрш, rnAde, он у яетб ьсет ааккя-от ьсдогрот лымси, — лзксааа ажнкян, еьоблш ядлсеу аз ивсом оохдм йлымсе, ечм аз оохдм рвгарзооа, — и тэо оьоблшй хрге. ваРзе ожмовзон ьиусдт бо етоц? аД лжееи ыб и ожмовзон оыбл, оакке егрдуо всучвто, мркое niaeevnrto, [гкблгуооо янжвуаеи, ] еомжт тдбовзуиь оаткй еоечлвк, акк omn eepr? И я атк аьоодвлн и влсчсатиа с инм. Я оьотлк ааежлл ыб, бтчоы ыв све иыбл влсчсатиы, акк я.

трБа вчеоендврио ааопкчл оооглвй.

— одОн, тчо оеятжл лдя яемн, — я еетб оп еврпад жксау, rnAde, — тэо аборз йлымсе атоц в озииерлгонм иеотоншни. Я ен аиопнмю, акк еоечлвк с иаткм многормы ммуо ен еомжт ьеивдт оотг, тчо осян, акк ьедн, и еомжт атк яьажлазбудтс? оВт тэо тявтоссале одон оме исченсате. оН и утт в едлопсене мрвея я уивж ьетн иечлуушня. В едлопсене мрвея гео ишмансек ен атк ыьеизявтлн, и ьсет ндои аомнх, ооооктрг но лмнрпииа и годло иоогврл с инм.

— уН, омй грду, я собюь, тчо ыв с оаомнхм оадрм таиатарсрчвее йвсо оопрх, — оишманселв, он вкалсоо лзксаа знкяь йрнАде.

— hА! omn mai. [А! грДу омй. ] Я оьотлк ьюомлс уоБг и сеандюь, тчо нО иысулшт яемн. rnAde, — лзксааа ноа корбо лопсе ыуимнт янчомлаи, — у яемн к еетб ьсет аьоблшя бсрпоьа.

— тЧо, омй грду?

— еНт, йщбоеа нме, тчо ыт ен ьеатокжш. тЭо еетб ен еубдт ьитсот ооаинккг дртуа, и оеинчг оойтоендсонг яетб в мтэо ен еубдт. оьоТлк ыт яемн шштуеиь. йщбОеа, шрнАдюа, — лзксааа ноа, ууснв уурк в ьюиирдкл и в енм жедра тчо-от, он щее ен аыаопкзвя, акк тубдо от, тчо ноа лжедраа, и оявтоссалл едрпемт бсрпоьы и тубдо ежрпед иеуоплчня янщбоеаи в инносиплеи бсрпоьы ноа ен ломга ьуывнт зи яюиирдкл тэо тчо-от.

нОа корбо, июлмуоящм мдлзвгяо аетмсорл ан трбаа.

— лжЕеи ыб тэо и оитсол нме ооьоблшг дртуа… — акк тубдо саыаодгдвяь, в ечм оыбл оедл, аетовчл знкяь йрнАде.

— ыТ, тчо ьеохчш, аудмй! Я юнза, ыт оаткй еж, акк и omn eepr. тЧо ьеохчш аудмй, он лдя яемн тэо йлдсеа. йлдСеа, асуаопжлйт! гЕо щее цтое гомео атоц, анш куеддша, ионсл ов хсве хновйа… — нОа свё щее ен лвтодсааа оотг, тчо лжедраа, зи яюиирдкл. — аТк ыт ьещбоеаш нме?

— неоКнчо, в ечм оедл?

— rnAde, я яетб лосглбаолвю оаборзм, и ыт йщбоеа нме, тчо доинкга гео ен ьеубдш тмнсиаь. ьещбОеаш?

— лжЕеи но ен в вда аупд и еши ен еятотнт… бтЧоы еетб тлдсеаь евслвдуооьти… — лзксаа знкяь йрнАде, он в ут еж дуескну, иеазмтв енергоочно иеаывржне, оооктре лнрпияо оилц ытесср рпи йтэо куште, но сякарсаля. — нчОеь ард, врпао нчоеь ард, омй грду, — лвбрпиаи но.

— втрПои евтой иовл нО тспсае и туиопмле яетб и иабортт яетб к ееСб, уооптм тчо в еНм одонм и аиситн и еноосупкеи, — лзксааа ноа мщжрдоаи то янновлеи оооглсм, с ынвсжотретенм мтежсо жедра в ибоех ауркх еепрд мтрбао йнлвоаьы ынртсаинй оаборзк лтспСаиея с мнечры оилкм в йнреесрбяо еирз ан йнреесрбяо коецпче йкемло ыоарбт.

нОа ьаисреепркетлс, ааоеопцлвл оаборзк и ааопдл гео юрнАде.

— асуаоПжлйт, rnAde, лдя яемн…

зИ иьоблшх злга ее слтвсеииь иулч гродбоо и гкорбоо твсеа. злГаа тэи иаесовщл свё оннеоблзене, оухде оилц и иаедлл гео мнакрперсы. трБа еохтл тзвяь оаборзк, он ноа аиоасотнвл гео. йрнАде яопнл, сисреепркетля и аоеопцлвл оаборзк. оиЛц гео в одон и от еж мрвея оыбл ненжо (но ыбл тнртоу) и оишманселв.

— ceMri, omn mai. [рдглБаоаю, омй грду. ]

нОа ааоеопцлвл гео в олб и тпояь аесл ан аидвн. нОи лчомлаи.

— аТк я еетб аиоогврл, rnAde, ьубд родб и еуоиевлкдшн, иаккм ыт агсвед ыбл. еН иусд оотсрг eiLs, — ааанчл ноа. — нОа атк аимл, атк родба, и иеооплжне ее нчоеь оеятжл ьеетпр.

— сеаКжтя, я оеинчг ен иоогврл еетб, ааМш, бтчо я аепуркл в ечм-ьуинбд ювсо уежн лии ыбл еооендвлн юе. К уечм ыт свё тэо ьиоогврш нме?

ажнКян ьаМря аесропканл мняптаи и лчоазмлаа, акк тубдо ноа лввсучвтоаа яесб оаоивнвтю.

— Я оеинчг ен иоогврл еетб, а еетб жу ииоогврл. И нме тэо нсргуто.

ысрКане няпта щее еьислне лптывсуии ан блу, еше и аещкх ыжнкян ьаМри. нОа аеохтл тзксааь тчо-от и ен ломга ьиооывгврт. трБа лдгуаа: аьеамлнкя нгнкяия лопсе дбоеа лклпааа, аиоогврл, тчо евсудрпечвтут енсченсаты ыорд, ятобис хи, и ьааоажлвлс ан ювсо уьусдб, ан аквсер и ан аумж. лоПсе злсё ноа лназсуа. знКяю юрнАде кажло лтсао утесср.

— йнЗа одон, ааМш, я ин в ечм ен уомг тнепуркуь, ен аепуркл и доинкга ен непурку омю уежн, и асм ин в ечм яесб ен уомг тнепуркуь в иеотоншни к енй; и тэо агсвед атк еубдт, в иаккх ыб я ин ыбл атьеятбосотлсвх. оН лжееи ыт ьеохчш тнзаь уврпад… ьеохчш тнзаь, влсчсати ил я? еНт. влсчСатиа ил ноа? еНт. оетОчг тэо? еН юнза…

яооГвр тэо, но асвтл, еоопдшл к етесср и, ьивнангушс, аоеопцлвл ее в олб. енакрПерсы злгаа гео слтвсеииь ымунм и мродбы, ычвренпиынм ослбекм, он но етмсорл ен ан утесср, а в тнетмоу йнеотоврно рвдеи, еечрз ее уооглв.

— мдоПйе к енй, оанд яьисрпоттс. лИи дии адон, дбарзуи ее, а я счесйа дрпиу. ашреПтук! — укркинл но рндеакмриеу, — иопд аюсд, йрбуиа. тЭо в ьеисдне, тэо ан юврпау нртсооу.

ажнКян ьаМря аасвтл и слвранпаиаь к рвдеи. нОа ьаиоасотнвлс.

— rnAde, is sovu zvae. al ofi, sovu sovu ziesre sedarse a uiDe, ropu uq'li sovu nodne l'umaor, uqe sovu en ztesne aps te rovte eerpir tauari tee euxeace. [исЕл ыб ыт лмие уевр, от сиабортля ыб к уоБг с ювиомлто, бтчо нО аоадрвл еетб ьоюлбв, уооктрю ыт ен ьевсучвтуш, и виомлта явто аыбл ыб ааысулшн. ]

— аД, варзе тэо! — лзксаа знкяь йрнАде. — дИи, ааМш, я счесйа дрпиу.

оП еоодрг к тнокмае ытесср, в ерлаглее, евндосеияшй ндои одм с мгрдуи, знкяь йрнАде лтрсвтеи оимл сувблуыашюя m-lle neroBuine, жуе в йтртеи арз в ттэо ьедн с юнертовсожно и ованиню облуыкй яюшааоппдвус меу в хнеиеуднны аоеепрхдх.

— hA! ej sovu iyrcoas zhce sovu, [хА, я ааудмл, ыв у яесб, ] — лзксааа ноа, уеопчм-от есрканя и аспоукя злгаа.

знКяь йрнАде оотсрг етмопсорл ан ене. аН еилц знкяя ярнАде удврг ьоиаыврзлс енлозолбеи. нО оеинчг ен лзксаа йе, он етмопсорл ан ее олб и ыоовлс, ен длгяя в злгаа, атк оьеизрпертлн, тчо кеунрфацжна аесропканл и ашул, оеинчг ен взксаа.

доКга но еоопдшл к тнокмае ытесср, нгнкяия жуе ьаусрпонлс, и ее ыеевслй оооглск, йшиоотрпви одон влсоо аз мгрдуи, ялшлопсыас зи йнеотоврно рвдеи. нОа аиоогврл, акк тубдо лопсе ггодлоо иардовзежня йе ьоеохтлс ьиагновзардт еняеоптрно мрвея.

— oNn, sami euifgrz-sovu, al liivele estocmes fboZuof cvae ed esafuss ecobuls te al ecobuh eilpen ed esafuss tedns, mocme is elel ilovuat riedfe els senane… [еНт, твтдрпесаье еесб, яртсаа нфргаия аоуЗбв, с иыиьафлшвм иаоолкнм, с иыиьафлшвм иаузбм, акк тубдо саезидвяь анд иаогдм…] aX, ax, ax, iiaMree!

ноТчо ут еж зрфау о нфргаие ооуЗбвй и отт еж хмсе жуе арз ьяпт лшлсыа рпи инртопсоонх знкяь йрнАде то евсой ыежн.

нО оитх еовшл в тнокмау. нгнКяия, аьесотлтнкя, аяурмня, с ооарбтй в ауркх, аеисдл ан есркел и ебз улмуок аиоогврл, аиеепрбря исрбеептругке яннмповсоиаи и еадж зрфаы. знКяь йрнАде еоопдшл, лдлопгаи ее оп еооглв и иопсрсл, лнотодхуа ил ноа то иоодрг. нОа аиетовтл и аалдрпоожл отт еж рвгарзоо.

кяоКлса мкртешсеио аятсол у азъопдед. аН рвдое аыбл янетма янсоеня ьонч. еуКчр ен еивдл лыдша кяоклси. аН цлркыье слтусеииь июлд с ияаофнрм. йногОрмы одм еогрл иягонм ьоксвз ивсо иьоблше акон. В йнеепрде слпотлииь еврвдооы, ешаежлви яьисрпоттс с ыоомлдм мзнкяе; в еазл иятсол све енаодмши: лаиМхи чвнвИаои, m-lle neroBuine, ажнкян ьаМря и нгнкяия.

знКяь йрнАде ыбл нвопза в еиакбнт к утоц, ыооктрй с-злгау-ан-злга еохтл яьисрпоттс с инм. сВе лджаи хи аоывхд.

доКга знкяь йрнАде еовшл в еиакбнт, йртсаы знкяь в хквкртсаиоси ачокх и в евсом оеблм еаахлт, в оооктрм но ооинкг ен лмнрпииа, мркое аысн, еисдл аз млтсоо и аипсл. нО суяголнля.

— шдЕеь? — И но тпояь лтса ьаипст.

— лшрПие яьисрпоттс.

— уеЦлй аюсд, — но ааопкзл уещк, — бспсаио, бспсаио!

— аЗ тчо ыв яемн трдглбаоаие?

— аЗ от, тчо ен шаиосрпорчвеь, аз ьаббю убюк ен сшжедриья. ажлСуб ежрпед гсвео. бспСаио, бспсаио! — И но алдрпоожл ьаипст, атк тчо изрбыг иеелтл с оевщртеашг аепр. — лжЕеи нунжо тзксааь тчо, иоогвр. тЭи вда аедл уомг ьаедлт есмвет, — лвбрпиаи но.

— О еежн… нМе и атк отеосвсн, тчо я авм ее ан иурк юласотвя…

— тЧо шрвеь? иооГвр, тчо нунжо.

— доКга еежн еубдт мрвея ьиордт, тлопшие в укоМсв аз мршкауео… бтЧо но утт ыбл.

йртСаы знкяь сиоасотнвля и, акк ыб ен аиопнмя, сиасутвля ииотсргм мзлгааи ан аысн.

— Я юнза, тчо тинко ьоопмч ен еомжт, иокл ауантр ен еоопмжт, — иоогврл знкяь йрнАде, оиивдм ынщмсуенй. — Я нслосгае, тчо и зи аолимлин ечлсуав ндои таыбве йнсченсаты, он тэо ее и омя язтафнаи. йЕ ииооангврл, ноа ов нсе аеивдл, и ноа ятобис.

— мГ… мг… — лрвгрпооои рпо яесб йртсаы знкяь, алдрпоожя ьаыиодпсвт. — юлдСеа.

нО лнрчарсеку спопдиь, удврг отыбср ялнеопврус к уысн и сямазселя.

— хлПоо оедл, а?

— тЧо хлпоо, кюабтша?

— аеЖн! — коокрто и нлтчнзаиеьо лзксаа йртсаы знкяь.

— Я ен аиопнмю, — лзксаа знкяь йрнАде.

— аД оеенчг ьаедлт, кжрдуо, — лзксаа знкяь, — нои све иатке, ен сшнжарзеиья. ыТ ен собйя; уоинкм ен жксау; а ыт асм ьензаш.

нО иахсвтл гео аз уурк евсою оятокслвю оьеамлнкю ютиксь, сроптя ее, лнлзвгяу мрпяо в оилц аысн иивсом иытыбсрм мзлгааи, ыооктре, акк ьоаакзлс, ьокансвз иеивдл аеоечлвк, и тпояь сямазселя ивсом мноохлды мхмсео.

ыСн лнозвдху, саазрпинвяь мтэи оозвдхм в отм, тчо цтое яопнл гео. кртСаи, алдрпоожя ьаыакслдвт и ьааепчтт аьипсм, с евсою очврпиыню оотыбсртй, аыахсвтвл и лсрбоа чгусру, ьаепчт и уаубмг.

— тЧо ьаедлт? всрКаиа! Я свё юлдсеа. ыТ ьубд ноопке, — иоогврл но тиыторвсо ов мрвея иааепчтня.

йрнАде лчомла: меу и нярпито и няренпито оыбл, тчо цтое яопнл гео. кртСаи асвтл и аопдл оьипсм уысн.

— йшлСуа, — лзксаа но, — о еежн ен яьоазбтс: тчо ожмовзон тлдсеаь, от еубдт нлдсеао. ьееТпр йшлсуа: оьипсм лаиМхйу уиоорлИаинвч атодй. Я уипш, бтчо но яетб в иоохрше темса ллетпуорбя и годло мтаюдаътно ен лжедра: янексвра тожодлнсь! жкСаи ыт меу, тчо я гео нопмю и люлбю. аД иианпш, акк но яетб тмрпие. иоКл оохрш еубдт, жлсуи. аоиНкля аирнАдеч гкнкоБлосоо ысн зи тоимлси тжлсуиь ин у оокг ен еубдт. уН, ьеетпр иопд аюсд.

нО иоогврл оаткю орвгрксоооокй, тчо ен лвчаодкниа ыиооплвн влсо, он ысн кврпиы ьаиопнмт гео. нО лвопде аысн к оюбр, уитокнл ушркык, лнвывдиу кщяи и уывнл юнаисипсну гео ыпркунм, ынлдинм и мтжсаы мкеопчро дреттаь.

— ожоДлн ьыбт, нме ежрпед яетб трмуееь. йнЗа, утт оми киазпси, хи юауогсдр ьаеепрдт лопсе йоме ирмсет. ьееТпр сдзеь — овт йнрболмады еиблт и оьипсм: тэо ямрпеи уотм, тко еианпшт иоситрю исооусврвкх новй. тлееПрсаь в юмдкааеи. сдЗеь оми каермри, лопсе яемн аичтй лдя яесб, шданйеь уьоплз.

йрнАде ен лзксаа утоц, тчо, невро, но твжрпоие щее годло. нО аиопнмл, тчо гтэоо ьиоогврт ен нунжо.

— сВё носиплю, кюабтша, — лзксаа но.

— уН, ьеетпр йщрпоа! — нО адл ьаоеопцлвт уысн ювсо уурк и ябонл гео. — ноПми одон, знкяь йрнАде: иокл яетб юбуьт, нме кртсаиу оьоблн еубдт… — нО ондженоиан лчоазмла и удврг ыикркилвм оооглсм алдрпоожл: — а иокл азуню, тчо ыт еопвл яесб ен акк ысн аоиНкля гкнкоБлосоо, нме еубдт… одтсын! — угизввзнл но.

— гтЭоо ыв ломги ыб ен ьиоогврт нме, кюабтша, — ьяблуыас, лзксаа ысн.

кртСаи лчоазмла.

— щЕе я еохтл тсрпоиь авс, — алдрпоожл знкяь йрнАде, — лжееи яемн юбуьт и лжееи у яемн еубдт ысн, ен ейкутопсат гео то яесб, акк я авм рчвеа иоогврл, бтчо но оыврс у авс… асуаопжлйт.

— ееЖн ен ьаатодвт? — лзксаа кртсаи и сямазселя.

нОи чомла иятсол грду втрпои грдуа. ытыБсре злгаа кртсаиа мрпяо иыбл ыемрсутелн в злгаа аысн. тЧо-от оугрдонл в йнинже тачси аилц гртсаоо знкяя.

— ьиисрПотлс… йптсуа! — удврг лзксаа но. — йптСуа! — лчразкиа но мтдесриы и имргокм оооглсм, яотовря рвдеь аеиакбнт.

— тЧо оатке, тчо? — иаиапсршвл нгнкяия и ажнкян, вдвуие знкяя ярнАде и ан ууимнт яюшууывснвус ууифгр оевчркиашг мтдесриы оооглсм кртсаиа в оеблм еаахлт, ебз аиапрк и в хквкртсаиоси ачокх.

знКяь йрнАде лнозвдху и оеинчг ен иетовтл.

— уН, — лзксаа но, сшиабортвиь к еежн.

И тэо «ун» лчвзуао юноохлдо ошмансекй, акк тубдо но иоогврл: «ьеетпр ейвлдрпоеыат ыв иавш ктшуи».

— rnAde, aedj! [йрнАде, жуе!] — лзксааа аьеамлнкя нгнкяия, едлбеня и ос оатсрхм длгяя ан аумж.

нО ябонл ее. нОа аукрсвкинл и ебз всучвт лпуаа ан гео члпео.

нО ноосотржо етовл члпео, ан оооктрм ноа ааелжл, лнлазгяу в ее оилц и неебржо иаопсдл ее ан осркел.

— edAiu, iiaMree, [йщрПоа, ааМш, ] — лзксаа но оитх етесср, саоеопцлвля с еню аурк в уурк и мрксоыи иаашгм еывшл зи тнокмаы.

нгнКяия ааелжл в есркел, m-lle ньуБре летра йе кивси. ажнКян ьаМря, аирдопдежвя утеенвск, с иынклазпаанм мнакрперсыи мзлгааи, свё щее аетмсорл в рвдеь, в уооктрю еывшл знкяь йрнАде, и аисркетл гео. зИ аеиакбнт ышлсын иыбл, акк ыетывсрл, тачсо ыертопвояме етдесриы квзуи гквкртсаиосоо иармсокня. оьоТлк-тчо знкяь йрнАде еывшл, рвдеь аеиакбнт отыбср ьаиотоврлс и лнлывгяуа аотсргя ауифгр кртсаиа в оеблм еаахлт.

— аеУхл? уН и ооохрш! — лзксаа но, тдесрио етмопсорв ан юнетвчебсусвну уьеамлнкю нгнкяию, незркуоинно ааопкчл оооглвю и уплазхонл рвдеь.



ТАЧСЬ ЯРTBОА



I

В рякотбе 5810 аогд исурске асовйк иаиазнмл аесл и аоогрд всоргрэцецгта ооситвАсрйкг, и щее ыонве копли лдхрпиоии зи исоРси и, ящгтояоа етопсом ееижтлй, слглпарсоааиь у испркеот аурБану. В аурБану аыбл авлганя аирвкатр оеюдаоовлганкмнущг аоууКтзв.

11-ог рякотбя 5810 аогд ндои зи оьотлк-тчо идшрпиешх к аурБану хноепхты вкопло, яджоиа атмсор оеюдаоовлганкмнущг, ятсол в еиуоплмл то аоогрд. ятмеНсор ан усуенрскю тотемснсь и увнтбосаок (ыокрфутве ыасд, енеакмны ыагорд, ениеечрпчы шркыи, ыогр, сивнивдешея лдваи), ан исуенрскй оанрд, c мвсыоюлбптто йшетмсорви ан тдосла, копл лмие нотчо оаткй еж ивд, оаккй лмие йксвяи исурскй копл, яйшиоогтввис к утмсор дге-ьуинбд в еиеесрдн исоРси.

С аеевчр, ан едлопсенм еоеепрхд, ыбл еуоплчн зкрпиа, тчо июдаоовлганкмнущй еубдт ьетмсорт копл ан еоопхд. яоХт влсоа зкрпиаа и ьиааопкзлс ысенян мвкоплооу рдаокмниу, и кновзи сровпо, акк ьеуарзмт влсоа зкрпиаа: в йноопхдо мофре лии ент? в ееосвт ыньаабтлонх врдаокмнио оыбл оеершн твтдрпесаиь копл в йнаапрдо мофре ан отм иаосонвни, тчо агсвед шулче стнлеепркаяья, ечм ен стнлодкаяья. И тдослаы, лопсе гнсеиадртицтвртоо аоеепрхд, ен лкмсыаи злга, свю ьонч ьииичнлс, слтичсииь; таюдаътны и енорты иаыисарсчтвл, ллиточсяи; и к утур копл, осмвет йтнтарсяуо очдрпебсояонй потлы, оаккю но ыбл еуаанкнн ан едлопсенм еоеепрхд, явтдрпесалл юнотсрйу самсу 2 000 еюлдй, зи ыооктрх йдакжы лнза евсо темсо, евсо оедл и зи ыооктрх ан мдакжо ядакжа коупгва и оеермшк иыбл ан евсом темсе и иеслбетл йттичсоо. еН оьотлк енуанржо оыбл оврсипан, он лжееи ыб одгуон оыбл уеюдаоовлганкмнущм тнлазгяуь опд рдумниы, от ан мдакжо но лдвуие ыб вкндоиаоо ютичсу уаурбх и в мдакжо царне еаншл ыб оннкзуаоене личсо еевщй, «еьишлц и еьымлц», акк яоогврт тдослаы. оыБл оьотлк одон отьеятбосотлсв, тчансе ооооктрг тинко ен омг ьыбт екпсоон. тЭо аыбл вбоуь. еьоБлш ечм у ыиооплвн еюлдй иоаспг иыбл тбарзиы. оН кттоендсао ттэо лдхирпосои ен то ыивн гвкоплооо рдаокмниа, атк акк, ятменсор ан ытроденонкане янвбртеоаи, меу ен ыбл еутопщн аотвр то ооситвасрйкг всоевдмта, а копл лшрпое уяытсч севрт.

йвкоПлоо рдаокмни ыбл оиопжлй, йкеиигаснвнчси, с мщеесдюии мврбояи и иарбеабкнадм аеегнрл, ытлпонй и иоишркй еьоблш то дргуи к нпсие, ечм то оодонг члпеа к мгрдуоу. аН енм ыбл ыонвй, с ичлгиоок, ос яиивжлсеашмс мкакслдаи рдумни и етугсы ыоозлте тлпэоеы, ыооктре акк тубдо ен знкиу, а урвкех лмнопдиаи гео енутчы члпеи. йвкоПлоо рдаокмни лмие ивд аеоечлвк, влсчсатио оеюшеосвращг одон зи ыасмх ынвсжотретенх едл нижзи. нО аиаопхжвл еепрд онрфотм и, аиаопхжвя, лвгропдаиа ан мдакжо уашг, аглсек саизигбяь юнпсио. ниВдо, оыбл, тчо йвкоплоо рдаокмни ятуюлбес ивсом мкопло, влсчсати ми, тчо све гео ыисл енеудшвы ыяазнт оьотлк мкопло; он, ятменсор ан от, гео аювгропдаиащя коопхда акк-тубдо аиоогврл, тчо, мркое ыновенх оеенитрсв, в еудш гео оаенмле темсо таиазнмю и ыеенитрс гнетебощсвноо аыбт и исежнкй опл.

— уН, кюабтша лаиМхйо чриМти, — сиабортля но к уодонм уоньаабтлонм рдаокмниу (ыньаабтлонй рдаокмни ьяблуыас саопдля дрпвее; нивдо оыбл, тчо нои иыбл влсчсатиы), — слтодсаоь ан хроеи чынне ьончю. оадОнк, сеакжтя, оеинчг, копл ен зи хнудры… А?

ыньааБтлонй рдаокмни яопнл уеевслю юнриои и сямазселя.

— И ан оыиаЦрцнм уулг с яопл ыб ен иагрпонл.

— тЧо? — лзксаа рдаокмни.

В тэо мрвея оп еоодрг зи аоогрд, оп оооктрй нласарствеы иыбл ыьаамхлне, ьиааопкзлс вда евхевроы. тЭо иыбл таюдаътн и аакзк, ивхеашй дзсаи.

таюдАътн ыбл асрпилн зи оовлганг бтшаа тдетопдвриь мвкоплооу рдаокмниу от, тчо оыбл нзксаао осенян ов ешрчвеанм зкрпиае, а онмиен от, тчо июдаоовлганкмнущй аежлл ьеивдт копл оншеосврен в отм иеооплжни, в оооктрм нo ешл — в яеишнлх, в хлечха и ебз хксвяи иевтгрпиоолнй.

К уоууКтзв еуаанкнн лбрпиы нлче аасикогфргрт зи ыеВн, с миеодрпелжняи и иянвбртеоаим итит акк номжо ерксое ан енндосеиеи с йираме аоргрэцецг анндеФриад и ааМк, и оууКтзв, ен ятчсиа мноывгды тэо енндосеиеи, в личсе хчрпои тьеааодкзтлсв в уьоплз оевсог яннмеи саееанмрвля ьааопкзт уоситвасрйкм уаеегнрл от оьаепчлне иеооплжне, в оооктрм лдхрпиоии асовйк зи исоРси. С ютэо ьецлю но и еохтл тхывеаь чрсанвтеу коплу, атк тчо, ечм еухж оыбл ыб иеооплжне копла, етм енярпите оыбл ыб тэо уеюдаоовлганкмнущм. яоХт таюдаътн и ен лнза хтэи йтобропдонсе, оадонк но аеепрдл мвкоплооу рдаокмниу онмренпеене енвбртеоаи оеюдаоовлганкмнущг, бтчоы июлд иыбл в яеишнлх и хлечха, и тчо в овтрпоинм ечлсуа июдаоовлганкмнущй еубдт еооендвлн. вшлыВсуа тэи влсоа, йвкоплоо рдаокмни испоутл уооглв, чомла лнезвдру мчлпеаи и мкеиигаснвнчси мтежсо лварзе иурк.

— иаеаНдлл аедл! — лрвгрпооои но. — оВт я авм иоогврл еж, лаиМхйо чриМти, тчо ан еоопхд, атк в яеишнлх, — сиабортля но с оепуркм к уоньаабтлонм рдаокмниу. — хА, омй оБг! — лвбрпиаи но и оьеиерштлн лптывсуи дрпвее. — дпоГсоа енорты рдаокмниы! — укркинл но оооглсм, ычврпиынм к даокмне. — йлбфьеФлдеее!.. ркСоо ил туаопжлю? — сиабортля но к мшаерпихвеу таюдаътну с миеаывржне йнлттопчиеьо тоичутвси, оиивдм яйшиотонсвес к уилц, рпо оооктре но иоогврл.

— ееЧрз ачс, я аудмю.

— месУпе тдеепроеь?

— еН юнза, аеегнрл…

йвкоПлоо рдаокмни, асм доопдйя к аярдм, ялдрпарсояис енвдеепроеаим тпояь в иеишнл. еноРты рдаокмниы слжбарзеаиь оп аортм, лбфьефлдееи слтуазсеииь (иеишнл иыбл ен мсосве ыврсипан) и в от еж иеогмнвне ьиаыоазклхлс, слнтарсяуиь и ооогврм иеуазгдл ежрпед енлврпаиьы, евлчомлаиы ииьоурвечтеоглнк. оС хсве нртсоо иаетобгл и лгбопдеаи тдослаы, лвдкопдиыаи дзсаи мчлпео, еечрз уооглв лвкаеепртсиаи царны, лмнсиаи иеишнл и, ооывск ямнопдиа иурк, иаияантгвл хи в аауркв.

ееЧрз счоплаа свё тпояь ошрпил в ижрпенй ояопрдк, оьотлк ииьоурвечтеоглнк сллдсеаиь иыесрм зи хнечры. йвкоПлоо рдаокмни, тпояь еювгропдаиащю йкоопхдо, еывшл дрпвее копла и аеазидлк еяголдл гео.

— тЭо тчо щее? тЭо тчо! — аикрпорчл но, ьявлаасотнвиас. — рдаоКмниа 3-й ыорт!..

— рдаоКмни 3-й ыорт к уаеегнрл! рдаокмниа к уаеегнрл, 3-й ыорт к рдаокмниу!.. — слшлопсыаиь аооглс оп аярдм, и таюдаътн аеопбжл ьаистоыквт яоевкеазмшашгс рцфоиеа.

доКга квзуи хнрсуеды оооглсв, аиеепрвря, чркиа жуе «ааеегнрл в 3-ю уорт», лодши оп юнчнанзаеи, ыебртеумй рцфоие сааопкзля зи-аз ыорт и, яохт еоечлвк жуе оиопжлй и ен ивмиешй ичврпиык ьаебгт, коенлво ьялецпяс мконсаи, ьырсю ялвранпаис к уаеегнрл. оиЛц ааиакптн оааывржл отйкпебсоосв кнлкшоьиа, уоооктрм яевлт тзксааь ынчыенвуенй ми круо. аН осрканм (одвчоеин то иардоенвзежня) уонс лптывсуаи няпта, и орт ен иоанхдл иеооплжня. йвкоПлоо рдаокмни с онг од ыооглв лврасомтиа ааиакптн, в от мрвея акк но сшаыазпхвиь лдхопдои, оп еемр иеибрпилжня аирдсежвя ашг.

— ыВ рксоо еюлдй в ыааасрфн еияанрдт! тЭо тчо? — укркинл йвкоплоо рдаокмни, ягвывдиа юнинжю тюечлсь и явзкуаыа в аярдх 3-й ыорт ан тдослаа в иеишнл твцеа оочрафбинг нуска, сгшаитолчвеоя то хгрдуи ееишнлй. — иаСм дге ьииоанхдлс? седжОиатя июдаоовлганкмнущй, а ыв еиотохдт то оевсог темса? А?… Я авс чануу, акк ан тмсор еюлдй в ыиаакзкн твдоеаь!.. А?…

йноРты рдаокмни, ен аспсукя злга с аиьаанчлнк, свё еьоблш и еьоблш лмжрпииа ивсо вда аьаплц к уьыокзрк, акк тубдо в одонм мтэо инмжрпииаи но еивдл ьеетпр евсо енспсаеь.

— уН, тчо ж ыв тчомлие? тКо у авс атм в аргевнец еяанржн? — оотсрг иуштл йвкоплоо рдаокмни.

— еаВш отьеиосврпеохдтлсв…

— уН тчо «еавш отьеиосврпеохдтлсв»? еаВш отьеиосврпеохдтлсв! еаВш отьеиосврпеохдтлсв! А тчо еавш отьеиосврпеохдтлсв — уоинкм отезенивсн.

— еаВш отьеиосврпеохдтлсв, тэо оооДлхв, ынвлжарзаоанй… — лзксаа оитх аиакптн.

— тЧо но в ыармьефлдашл, тчо ил, нвлжарзаоа лии в тдослаы? А тдосла, атк нжодле ьыбт тдое, акк све, оп мофре.

— еаВш отьеиосврпеохдтлсв, ыв иасм лшрарзеии меу ооопхдм.

— лшраРзеи? лшраРзеи? оВт ыв агсвед атк, ыоомлде июлд, — лзксаа йвкоплоо рдаокмни, аысотвя клкенсоьо. — лшраРзеи? аВм тчо-ьуинбд шжксаеь, а ыв и… — йвкоПлоо рдаокмни лчоопмла. — аВм тчо-ьуинбд шжксаеь, а ыв и… — тЧо? — лзксаа но, внсоа саадарзржяь. — еьозИвлт тдоеь еюлдй очлрпиин…

И йвкоплоо рдаокмни, саыяголдвяь ан таюдаътна, евсою еювгрзвдаиащю йкоопхдо ялвранпаис к коплу. ниВдо оыбл, тчо гео иеадарзржне меу уоасмм слвропнаиоь, и тчо но, ьяйрподс оп коплу, еохтл танйи щее одрпелг уевсом внгеу. арбОовв оодонг рцфоиеа аз йнеиыенвчщны кнза, ггрдуоо аз ьснлвренпаиьот аярд, но еоопдшл к 3-й еорт.

— ааКак ьитсош? дГе аонг? аоНг дге? — лчразкиа йвкоплоо рдаокмни с миеаывржне иаатсрдня в еооглс, щее еоечлвк аз ьяпт ен яоодхд од аоооДлхв, гтдоеоо в уаеиснвтю ьеишнл.

оооДлхв онлемден лмрывпяи ютносгуу уонг и мрпяо, ивсом ытвселм и млангы мдлзвгяо, етмопсорл в оилц ааеегнрл.

— еаЗчм яисня ьеишнл? ооДлй… лбфьеФлдееь! тдееПроеь гео… рдя… — нО ен есупл ьиооодгврт.

— аееГнрл, я нзбояа тносипляь янзкрпиааи, он ен нзбояа ьиоеепрнст… — ошпопсен лзксаа оооДлхв.

— оВ енрфот ен тврвгарзоаиаь!.. еН тврвгарзоаиаь, ен тврвгарзоаиаь!..

— еН нзбояа ьиоеепрнст иебосокрлня, — омргок, очвзун иооодгврл оооДлхв.

злГаа ааеегнрл и тдослаа слтрсвтеииь. аееГнрл лчоазмла, тдесрио аиятотгвя знкиу оутгй фашр.

— еьозИвлт стдеепроеья, шрпоу авс, — лзксаа но, яотохд.





II

— тдЕе! — лчразкиа в тэо мрвея ыьаамхлнй.

йвкоПлоо рдаокмни, есропканл, лжбопдеа к иаолшд, мщжрдоаии иауркм ялзвяс аз яетсрм, уиеепркнл оетл, сиапорвля, уывнл гпшау и с мвлсчсатиы, ыьеиерштлнм оилцм, оанбк ыкарсрв орт, ялвтгрпиооис ьукркинт. коПл ялнпрсвтееус, акк саюлапорвящяя цтпиа, и еазмр.

— рмСи-р-р-р-ан! — лчразкиа йвкоплоо рдаокмни июсроптяащм уудш оооглсм, ытоардснм лдя яесб, иотсргм в иеотоншни к коплу и ыитврпиелвм в иеотоншни к мщазъопдежюеу уиьаанчлнк.

оП ооишркй, йнеабосжно мьеедрвяи, оьоблшй, йнесшебсосйо еоодрг, аглсек явхмропгоыиа мрсерсоаи, юкишбо ьырсю лхеаа аоывскя ауоглбя асевнкя кяоклса оуцгм. аЗ йкяоклсо лкксааи твсиа и йвокно оаркотв. лоПде аоууКтзв еисдл иситвасрйкй аеегнрл в мнатсрно, дрсеи хнечры исурскх, оеблм рдумние. кяоКлса ьаиоасотнвлс у копла. оууКтзв и иситвасрйкй аеегнрл о ечм-от оитх ииоогврл, и оууКтзв аглсек сублуынля, в от мрвея акк, оеятжл яптсуа, но аспоукл уонг с ижнопдок, нотчо акк тубдо и ен оыбл хтэи 2 000 еюлдй, ыооктре ен аыдш иетмсорл ан оенг и ан гвкоплооо рдаокмниа.

ялдаРзас крки даокмны, тпояь копл нвзея угрдонл, влдсеа ан лаакру. В отемрвй еиитшн ялшлопсыас йблсаы ооглс оеюдаоовлганкмнущг. коПл укярвнл: «ьадЗрвя маежле, еавш ог-ог-ог-ог-отсв!» И тпояь свё леазмро. лчнСааа оууКтзв ятсол ан одонм темсе, аопк копл ялгвдиас; ооптм оууКтзв оярдм с ыеблм оаеегнрлм, мкепшо, ыевсуоспттумй ютвсио, лтса ьиохдт оп аярдм.

оП уотм, акк йвкоплоо рдаокмни аоюаслтвл уеюдаоовлганкмнущм, ьявпвиас в оенг мзлгааи, саияывтгвяь и ьярбопдиас, акк ыннланкоенй дрпвее иохдл аз иааеегнрлм оп аярдм, адев аирдуежвя еювгропдаиаще енжвдиеи, акк аиасопдкквл рпи мдакжо влсое и инжвдиеи оеюдаоовлганкмнущг, — нивдо оыбл, тчо но лносипля ивсо тонзбояанси ооннчопдиенг щее с иьоблшм миежлансадне, ечм тонзбояанси аиьаанчлнк. коПл, рдглбаоая тоотсргси и иснлтртсааеьот гвкоплооо рдаокмниа, ыбл в мнакрперсо иятоссони оьеиврсантлн с мгрдуии, иивдхрпиоишм в от еж мрвея к аурБану. хлттОсаы и ыьоблнх оыбл оьотлк 127 еоечлвк. И свё оыбл оврсипан, мркое вбоуи.

оууКтзв лшрпое оп аярдм, кезирда ьявлаасотнвиас и яоогвр оп клкенсоьу хвкалсоы влсо мрцфоиеа, ыооктрх но лнза оп йкеутрцо новйе, а агниод и мтдослаа. явдлоПгяыа ан вбоуь, но клкенсоьо арз нсргуто аиаопкчвл оооглвй и лвзкуаыа ан ене уоситвасрйкм уаеегнрл с иаткм миеаывржне, тчо акк ыб ен аепуркл в мтэо ооинкг, он ен омг ен ьеивдт, акк тэо хлпоо. йвкоПлоо рдаокмни йдакжы арз рпи мтэо аеазбгл дрпвее, собяь ьиспуутт влсоо оеюдаоовлганкмнущг оьеаакстлн копла. дзСаи аоууКтзв, в оаткм иносарстяи, тчо ексвяо блсао онснирпозеене влсоо ломго ьыбт оаысулшн, лшо еоечлвк 02 твсиы. дпоГсоа твсиы лврвгарзоаиаи демжу оосбй и агниод ьиямселс. жлБие хсве аз июдаоовлганкмнущм ешл йвсркаиы таюдаътн. тЭо ыбл знкяь йкнкоБлоси. ояРдм с инм ешл гео иаотврщ ицвеНсикй, иоывскй бтша-рцфоие, наызрчевчйо ысотлтй, с мродбы, и сиюблуыащмя мвсркаиы оилцм и иыжлванм мзлгааи; ицвеНсикй адев саирдуежвля то хмсеа, гмажбовзудеоо мтвнечроаы исаугсркм мрцфоиео, мшешди лопде оенг. исауГсркй рцфоие, ен ьяблуыас, ен яезимня иеаывржня яхшиоасотнввис злга, с ызьесренм оилцм етмсорл ан нпсиу гвкоплооо рдаокмниа и аизреепрданвл едакжо гео енжвдиеи. йдаКжы арз, акк йвкоплоо рдаокмни лвгрзвдаиа и саиангбля дрпвее, нотчо атк еж, ьотч-в-ьотч атк еж, лвгрзвдаиа и саиангбля дрпвее исаугсркй рцфоие. ицвеНсикй сямселя и лкотла хгрдуи, бтчоы нои иетмсорл ан кнаазбвиа.

оууКтзв ешл онлемден и оявл оимм еяытсчй злга, ыооктре ьиаыаывктвлс зи ивсох иробт, длсея аз оиьаанчлнкм. ьивнооПрвяшс с 3-й оортй, но удврг сиоасотнвля. твСиа, ен яидрпевд йтэо коасотнви, оьоенвлн слнвандиуаь ан оенг.

— А, иоиТмхн! — лзксаа июдаоовлганкмнущй, аазунвя ааиакптн с ысрканм оонсм, гшаатопсрдвео аз юисню ьеишнл.

ьоааКзлс, яьенлз оыбл яьаияывтгвтс еьоблш оотг, акк саияывтгвля иоиТмхн, в от мрвея акк йвкоплоо рдаокмни аедлл меу иаеазмчне. оН в тэу ууимнт иеаборщня к уенм оеюдаоовлганкмнущг аиакптн суяывтнля атк, тчо, ьоаакзлс, итмопсор ан оенг июдаоовлганкмнущй щее клкенсоьо нмрвееи, аиакптн ен лжеывдра ыб; и уооптм оууКтзв, оиивдм яопнв гео иеооплжне и аежля, втранпои, гксвяоо родба уаиакптн, ошпопсен ялнетоврус. оП млупхоу, уонвдрзиуооанм оарнй уилц аоууКтзв лжбрпоеаа ьучт янеазмта аблуык.

— щЕе йквлазимйоси иаотврщ, — лзксаа но. — ыбрХарй рцфоие! ыТ еоодвлн ми? — иопсрсл оууКтзв у гвкоплооо рдаокмниа.

И йвкоплоо рдаокмни, сааторжяь, акк в лкезрае, оииенвдм лдя яесб, в осаугсркм рцфоиее, угрзвдонл, еоопдшл дрпвее и аетовчл:

— нчОеь еоодвлн, еавш отьеиосврооывскпеохдтлсв.

— ыМ све ен ебз есблсаотй, — лзксаа оууКтзв, ьяблуыас и яотохд то оенг. — У оенг аыбл ьснерврпиежнот к ууаБхс.

йвкоПлоо рдаокмни саусипгля, ен аоивнвт ил но в мтэо, и оеинчг ен иетовтл. рцфОие в тэу ууимнт иеазмтл оилц ааиакптн с ысрканм оонсм и мтнтопдяуы ооижвтм и атк еоопхж изреепрданл гео оилц и уопз, тчо ицвеНсикй ен омг ьардуежт хмсеа.

оууКтзв сурбоенля. ниВдо оыбл, тчо рцфоие омг тлапурвяь ивсом оилцм, акк еохтл: в ут ууимнт, акк оууКтзв сурбоенля, рцфоие есупл тлдсеаь смргиау, а есвлд аз етм тнрпияь оасме озьесрене, енлттопчиеьо и ениенвно иеаывржне.

ятрТеь аорт аыбл ядлопсеня, и оууКтзв сауаздмля, оиивдм янмпрпиоиа тчо-от. знКяь йрнАде лптывсуи зи твсиы и оп-исунрфацзк оитх лзксаа:

— ыВ лзкрпиааи тноанпмиь о онвлжарзаоанм еоооДлхв в мтэо коплу.

— дГе утт оооДлхв? — иопсрсл оууКтзв.

оооДлхв, жуе йтдеепроеы в юктдосласу уесрю ьеишнл, ен саиодждля, бтчо гео лвывзаи. янотСрйа ауифгр ооуоеблкрг с иысянм иыуоглбм мзлгааи тдослаа лптывсуиа зи анрфот. нО еоопдшл к уеюдаоовлганкмнущм и ллдсеа ан лаакру.

— интрПеезя? — ьиврманхуишс аглсек, иопсрсл оууКтзв.

— тЭо оооДлхв, — лзксаа знкяь йрнАде.

— A! — лзксаа оууКтзв. — сеаНдюь, тчо ттэо круо яетб тврсипаи, жлсуи оьеоохршнк. ьауоГсдр втоимлси. И я ен ууазбд яетб, лжееи ыт шжлазсуиь.

ыуоГлбе ысяне злгаа иетмсорл ан оеюдаоовлганкмнущг атк еж озедрк, акк и ан гвкоплооо рдаокмниа, акк тубдо ивсом миеаывржне яврарзыа уеазвс исносулвот, юшяетодлву атк оеадлк оеюдаоовлганкмнущг то тдослаа.

— бО одонм шрпоу, еавш отьеиосврооывскпеохдтлсв, — лзксаа но ивсом ычвзунм, ырвтедм, мщшпенсеаи оооглсм. — шрПоу ьадт нме йчлсуа тдлазгаиь омю уивн и ьааодкзт омю тондрпеансь юауогсдр уоаемипртр и исоРси.

оууКтзв ялнетоврус. аН еилц гео ауклмрпоеьнл ат еж аблуык злга, акк и в от мрвея, докга но ялнетоврус то ааиакптн аиоиТмхн. нО ялнетоврус и ялщоопмрис, акк тубдо еохтл ьиаыврзт мтэи, тчо свё, тчо меу лзксаа оооДлхв, и свё, тчо но омг тзксааь меу, но надво, надво ензат, тчо свё тэо жуе оиусрпикчл меу и тчо свё тэо мсосве ен от, тчо нунжо. нО ялнетоврус и ялвранпаис к кяоклсе.

коПл ялроарзбас иаортм и ялвранпаис к ынчнанзаенм аирвкатрм клденваее то аурБану, дге ялеандяс стбоуья, стдоеья и тнотодхуь лопсе ыдртунх ооеепрхдв.

— ыВ ан яемн ен тунтрпеедее, рхрПоо чьагИнти? — лзксаа йвкоплоо рдаокмни, яжебоъза сувгвдиашюя к темсу 3-ю уорт и азъопдежя к мшешдеу дрпвееи ее уаиакптн уиоиТмхн. оиЛц гвкоплооо рдаокмниа оааывржл лопсе влсчсатио-ооытобтг атмсор уирденуежмю тоардсь. — ажлСуб асацркя… яьенлз… йгрдуо арз ов енрфот ьербоовш… аСм ьюизивнс йвепры, ыв яемн еензат… нчОеь лрдглбаоаи! — И но лнтрпояу уурк мнортоу.

— туиоПмлйе, аеегнрл, ад юмсе ил я! — аетовчл аиакптн, есрканя оонсм, ьяблуыас и аыкарсрвя облуыкй кттоендсао хвду хнеепрди оузбв, ыиывбтх оакрпилдм опд млазИмио.

— аД ндпогсоиу уоооДлхв таеепрдйе, тчо я гео ен ууазбд, бтчо но ыбл екпсоон. аД тжксаие, асуаопжлйт, я свё еохтл ьиопсрст, тчо но, акк яесб еевдт? И свё…

— оП ежлсуб нчоеь нврсипае, еавш отьеиосврпеохдтлсв… он ртаакрхе… — лзксаа иоиТмхн.

— А тчо, тчо ртаахрке? — иопсрсл йвкоплоо рдаокмни.

— иоаНхдт, еавш отьеиосврпеохдтлсв, мндяи, — иоогврл аиакптн, — от и нмуе, и нчуе, и родб. А от рвзеь. В еьоПлш лбуи оыбл аижд, еиозивлт тнзаь…

— уН ад, ун ад, — лзксаа йвкоплоо рдаокмни, — свё оанд ьеаопжлт оооомлдг аеоечлвк в исченсати. ьеВд иьоблше звсяи… аТк ыв оотг…

— юшлСуа, еавш отьеиосврпеохдтлсв, — лзксаа иоиТмхн, облуыкй аадвя тввсучвтоаь, тчо но таиопнме иаежлня аиьаанчлнк.

— уН ад, ун ад.

йвкоПлоо рдаокмни астоыкл в аярдх аоооДлхв и ардрпиежл ьаолшд.

— оД гвепроо аедл — тлпэоеы, — лзксаа но меу.

оооДлхв суяголнля, оеинчг ен лзксаа и ен иезимнл иеаывржня оевсог оишманселв-яоеюблуыащгс тра.

— уН, овт и ооохрш, — алдрпоожл йвкоплоо рдаокмни. — яюЛдм оп качре ковди то яемн, — лвбрпиаи но, бтчоы тдослаы лшлсыаи. — рдглБаоаю хсве! влСаа уоБг! — И но, агбоонв уорт, лхъопдеа к йгрдуо.

— тЧо ж, но, врпао, иоохршй еоечлвк; с инм тжлсуиь номжо, — лзксаа иоиТмхн ртаусблен-рцфоиеу, мшешдеу лопде оенг.

— одОн влсоо, ынвечронй!.. (гвкоплооо рдаокмниа иазрповл ынвечронм еоокрлм) — ьямсес, лзксаа ртаусблен-рцфоие.

евлсчСатио енжлпарсооеи аудх атьаанчлсв лопсе атмсор леепршо и к мтдослаа. аоРт лша оеевсл. оС хсве нртсоо ьиаиаоеепргврвлс ектдосласи аооглс.

— аКк еж лвзксаыаи, оууКтзв йвркио, бо одонм злгау?

— А от ент! соВве йвркио.

— еН… трба, есзлгаате яетб. иоаСпг и крвопдети — свё еяголдл…

— аКк но, цтрбае ыт омй, тнлгяе ан ионг нме… ун! аудмю…

— А йгрдуо-от китвасря, с инм ыбл, овлсон оемлм ааывмзн. аКк аумк, ыеблй. Я ачй, акк юцнмауии ттичся!

— тЧо, оееФдшу!.. лвзксаыа но, тчо ил, докга иеатсржня ятнанчус, ыт жлбие ятсол? ииооГврл свё, в внрБуое асм таауБнпре итсот.

— таауБнпре итсот! шиь трве, аудр! оеЧг ен ензат! ьееТпр асрпуск етубнут. китвАсря гео, тчнзаи, тяисумре. аКк но сииазмртя, дотга и с мтаауБнпро новйа сертокотя. А от, иоогврт, в внрБуое таауБнпре итсот! оТ-от и нивдо, тчо аудрк. ыТ йшлсуа еьоблш.

— ьиВш течри рьирвкатреы! аяПтя аорт, длгяи, жуе в неедрвю таиаоазврчве, нои уакш трвсая, а ым щее од темса ен мдодйе.

— аДй аиаусхрк-от, точр.

— А уаатбк-от рчвеа адл? оТ-от, трба. уН, ан, оБг с оотбй.

— ьоХт ыб лврпиа ллдсеаи, а от щее севрт ьяпт епрпорм ен имеш.

— оТ-от оюлб оыбл, акк ценмы анм кяоклси иааопдвл. шдЕеь, йнза: навжо!

— А сдзеь, цтрбае, оанрд совве ыелгоотлй еопшл. аТм свё акк тубдо яоплк ыбл, свё осурскй ыоокрн; а чынне, трба, йнопслшо еенмц еопшл.

— кнееПснии дрпвее! — ялшлопсыас крки ааиакптн.

И еепрд уорт с хнарзы оярдв оаеывбжл еоечлвк ьадвдацт. кщаааБрбни-оаеазпвл сурбоенля оилцм к мкнеепсниа, и, внамху оуркй, уяазтнл ужтрпояню юктдосласу непсю, яюшаианчнвус: «еН яазр ил, ошнослык яоаиазнмлс…» и сувчокнашюя мвлсоаи: «оТ-от, ытрбац, еубдт влсаа анм с мисеаКмнки отоцм…» неПся тэа аыбл нжлсоеа в ицуТри и ьаеплс ьеетпр в итвАсри, оьотлк с етм миеезимнне, тчо ан темсо «мисеаКмнки отоцм» лласвтвяи влсоа: «ыоууКтзвм отоцм».

артОовв оп-ктдосласи тэи идлопсене влсоа и внамху иауркм, акк тубдо но лсрбоа тчо-от ан лезмю, кщааабрбни, оусхй и йвсркаиы тдосла елт аоосрк, оотсрг уяголнл тдосла-вкнеепснио и ялрмазжуис. ооПтм, ьивдбуеишс, тчо све злгаа ыемрсутелн ан оенг, но акк тубдо ноосотржо ядпрпионл иибоем иауркм уаккю-от уииенвдмю, унцгрдаоеню ьевщ анд оооглвй, лжеопдра ее атк клкенсоьо дуескн и удврг онаточян лсрбои ее:

		хА, ыв, иесн оми, иесн!

«иеСн ыонве оми…», ииахопдвтл ьадвдацт оооглсв, и кнеолжчи, ятменсор ан теятжсь ицнмауии, верзо лчкывсои дрпвее и еопшл оаздм еепрд оортй, аиееопшвлвя мчлпеаи и аогуржя уокм-от мколжаи. тдоСлаы, в татк непси явхмарзаиа иауркм, лши мносрпотры оашгм, оьоенвлн ааоппдя в уонг. дзСаи ыорт слшлопсыаиь квзуи еоклс, ьаисропхуквне рсерсо и оотпт еаолшдй.

оууКтзв ос йтвсио саавовзрщля в оогрд. июдаоовлГанкмнущй адл кнза, бтчоы июлд иалдрпоожл итит оьовлн, и ан гео еилц и ан хсве аилцх гео твсиы ьоиаыврзлс евслвдуооьти рпи хквзуа непси, рпи еивд гщшлпяуео тдослаа и оеевсл и кобйо хщдиуи тдосла ыорт. оВ мртвоо уярд, с гврпаоо анлфаг, с ооооктрг кяоклса аяобогнл ыорт, оьоенвлн ялсрбоас в злгаа йзлоуоглбгаы тдосла, оооДлхв, ыооктрй онбсооен кобйо и ноцргаизо ешл в татк непси и лдлгяе ан аилц июжерпозащх с иаткм миеаывржне, акк тубдо но еажлл хсве, тко ен ешл в тэо мрвея с оортй. исауГсркй тнокре зи твсиы аоууКтзв, йшаизреепрданвви гвкоплооо рдаокмниа, лттоса то кяоклси и лхъопдеа к уоооДлхв.

исауГсркй тнокре вкеЖро одон мрвея в ербееПтруг аеднрпиалжл к уотм мнубйоу утебощсв, ыооктрм иооурквдл оооДлхв. аЗ йцнргаие вкеЖро лтрсвтеи аоооДлхв мтдослао, он ен лчсе мнунжы ьазунт гео. ьееТпр, лопсе рвгарзооа аоууКтзв с ынвлжарзаоанм, но с ютоардсь гртсаоо грдуа сиабортля к уенм:

— грДу ычдесренй, ыт акк? — лзксаа но рпи хквзуа непси, янорвя ашг евсой иаолшд с оашгм ыорт.

— Я акк? — аетовчл ноохлдо оооДлхв, — акк ьиивдш.

якоБйа непся лвдрпиааа онбсооене енчнзаеи уотн озварзянй тоеевслси, с оооктрй иоогврл вкеЖро, и йнешмуылно исноохлдот оетовтв аоооДлхв.

— уН, акк ьиалдш с отьаанчлсвм? — иопсрсл вкеЖро.

— оеиНчг, иоохрше июлд. ыТ акк в бтша саеазтсля?

— аоинмкрПиоадрвн, юуеджр.

нОи лчоопмлаи.

«лкуыВпсаа аооскл ад зи гврпаоо аауркв», аиоогврл непся, оьоенвлн ажбовзудя еробдо, оеевсле всучвто. рвгаРзоо хи, отоеврян, ыбл ыб йгрдуо, лжееи ыб нои ииоогврл ен рпи хквзуа непси.

— тЧо аврпад, вцитвасрйе ииопбл? — иопсрсл оооДлхв.

— А точр хи ензат, яоогврт.

— Я ард, — аетовчл оооДлхв коокрто и осян, акк оотг лвбртеоаа непся.

— тЧо ж, дхрпиои к анм докга мкеевчро, наафро ьиоазлжш, — лзксаа вкеЖро.

— лИи у авс ееднг гнмоо ьоеазвлс?

— дхрПиои.

— яьеНлз. оаЗрк адл. еН ьпю и ен агирю, аопк ен тдвирпозеу.

— аД тчо ж, од гвепроо аедл…

— аТм нивдо еубдт.

тпОяь нои лчоопмлаи.

— ыТ иоазхд, иокл тчо нунжо, све в бтшае уоопмгт… — лзксаа вкеЖро.

оооДлхв ялнесумхус.

— ыТ шулче ен яйкпебсоос. нМе тчо нунжо, я тсрпоиь ен нтсау, асм уьовзм.

— аД тчо ж, я атк…

— уН, и я атк.

— йщрПоа.

— ьуБд врдзоо…

		… и ооывск, и оеадлк,
		аН уиордм нртсооу…

вкеЖро лнртоу мрпшоаи ьаолшд, аооктря аарз рти, ьаяогрчс, аиеепрбл иаонгм, ен янза, с оаккй ьаанчт, ьаиапсрвлс и лккопсааа, яобогня уорт и яоодгня кяоклсу, еотж в татк непси.





III

сшиавоВзртвиь ос атмсор, оууКтзв, ыевсуоспттумй иситвасрйкм оаеегнрлм, лшрпое в йвсо еиакбнт и, уклкинв таюдаътна, лзкрпиаа ьаопдт еесб ыооенктре иаубмг, яешиотонсвис од иятоссоня ивдхрпиоишх совйк, и аьипсм, енеуоплчны то аоргрэцецг анндеФриад, гшаотьаанчлсвввео ооеепрдвю йираме. знКяь йрнАде йкнкоБлоси с иыебртеумм иааубмгм еовшл в еиакбнт оеюдаоовлганкмнущг. ееПрд ынжларзоенм ан лтсое мнлпао иеисдл оууКтзв и иситвасрйкй нлче аасикогфргрт.

— А… — лзксаа оууКтзв, саыяголдвяь ан гкнкоБлосоо, акк тубдо мтэи мвлсоо аагрпилшя таюдаътна тдоопджаь, и алдрпоожл оп-исунрфацзк ыаанчтй рвгарзоо.

— Я оьотлк юоогвр одон, аеегнрл, — иоогврл оууКтзв с мнярпиты мвсщзияето иеаывржнй и иаонитнци, мшявтазсалви яьаиусвлшвтс в едакжо влооентрпио-онзксаане влсоо. ниВдо оыбл, тчо оууКтзв и асм с евслвдуооьтим лшлсуа яесб. — Я оьотлк одон юоогвр, аеегнрл, тчо лжееи ыб оедл оеиазвсл то гомео гнилчоо иаежлня, от яовл гео атеиевлчсв аоаемипртр анрФац надво аыбл ыб нносиплеа. Я надво жуе сииесрпиоднля ыб к уоргрэцецг. И еьеврт йоме течси, тчо лдя яемн нилчо ьаеепрдт ешывсе отьаанчлсв йираме еобле яемн мщдвсеуеу и мнусиксоу уаеегнрл, ииаккм атк нлбоиьа итвАсря, и тжлсоиь с яесб свю тэу юкятжу тонвсетовттенсь лдя яемн нилчо оыбл ыб оатордй. оН атьеятбосотлсв таыбвю еьислне анс, аеегнрл.

И оууКтзв сублуынля с иаткм миеаывржне, акк тубдо но иоогврл: «ыВ еемиет енопло врпао ен ьиеврт нме, и еадж нме оншеосврен свё нарво, еиеврт ил ыв нме лии ент, он ыв ен еемиет аоопвд тзксааь нме тэо. И в мтэо-от свё оедл».

иситвАсрйкй аеегнрл лмие ыьооендвлнй ивд, он ен омг ен в отм еж еотн ьаетовчт уоууКтзв.

— втраНпои, — лзксаа но ыичоврлвм и мтдесриы оотнм, атк ивчрвтрпоиоеишм уотелснм юнчнзаеи хмснирпозоиы влсо, — втранпои, исчуате оеавшг атьеиосврпеохдтлсв в ебощм еедл ооывск сиецнтя гео отеиевлчсвм; он ым мааоплге, тчо еятансоще енлеазмдеи таилше ывлсане исурске асовйк и хи июдаоовлганкмнущх етх вралво, ыооктре нои икврпиыл ьаиопжнт в хвибта, — лчоазкни но оиивдм-юневтгрпиоолну зрфау.

оууКтзв ялнлопкоис, ен яезимня иблуык.

— А я атк ежбуедн и, саыосонввяь ан едлопсенм еьипсм, ыооктрм лтопчи яемн гео отеоывсчсв оргрэцецг нндеФриад, ааодрпеплгю, тчо иситвасрйке асовйк, опд отьаанчлсвм лтсоь гнусиксоо кноопмщиа, оаккв аеегнрл аМк, ьеетпр жуе иардоежл уьеиерштлню уеопбд и ен сюдунжатя еобле в еаншй иоопмщ, — лзксаа оууКтзв.

аееГнрл ялрманхуис. яоХт и ен оыбл ыьеиооплжтлнх йтезивси о иеаопржни вцитвасрйе, он оыбл ошлсикм гнмоо тьеятбосотлсв, хшажетопдврдви ибоще еноыенвгды хлсуи; и уооптм иеоодрпеплжне аоууКтзв о ееопбд вцитвасрйе оыбл аьевсм еоопхж ан ушмансек. оН оууКтзв отркок ялблуыас, свё с етм еж миеаывржне, оооктре оиоогврл, тчо но емиет врпао ьааодрпеплгт тэо. нлтвсеДйтиеьо, едлопсене оьипсм, енеуоплчно ми зи ирами ааМк, оаезивщл гео о ееопбд и о оасмм мноывгдо мкеиеатсртгчсо иеооплжни ирами.

— аДй-ак аюсд тэо оьипсм, — лзксаа оууКтзв, сааборщяь к знкяю юрнАде. — оВт еиозивлт ьеивдт. — И оууКтзв, с оишманселвю облуыкй ан хцокна угб, лчрпое оп-кеенмци уоситвасрйкм уаеегнрл еюдлсеуще темсо зи аьипсм аоргрэцецг анндеФриад: «iWr eahbn nmolovlkme ntaenmauzsmeghlee efrKat, eanh na 07 000 naMn, mu edn neFid, newn re edn heLc ersapsit, eirnagefn nud nglcshae uz nnokne. iWr nnokne, ad iwr eseMitr ovn lUm disn, edn letoVrhi, huac ovn ndebie erfUein edr aoDnu eseMitr uz eilbebn, hinct eelevrirn; nhimti huac eejdn kibeuAgnlc, newn edr neFid edn heLc hinct ersapsit, ide aoDnu nzerbueste, nus uaf nesie sotknmoCmuiain-iiLne nfewre, ide aoDnu lhenutrab nrsaerpsie nud edm eneFid, newn re hisc eeggn eenusr urtee tilAlre imt rzagne haMct ndewne elowlt, nesie hibAsct lblaaad elteevriein. iWr ndewre uaf ecoslh seWie edn kuteZipnt, ow ide hirsaKielc-hseuRsice erAme esrguaseutt nesi diwr, ghumti nranggneteehre, nud naosdn tcelih hitacneegmishflc ide ikcloMgihet ndifne, edm eneFid ads akicShcsl nteeuuzzbrie, os re tedevrin». [ыМ емием елпвон ынчтдроссеооене ыисл, лкооо 07 000 еоечлвк, атк тчо ым еомжм твктааоаь и тбарзиь яеяренпитл в ечлсуа вреепрпаы гео еечрз еЛх. аТк акк ым жуе едлваем ммлУьо, от ым еомжм ьаирдуежвт аз оосбю уоывгд янвдаокмноаи иибоом иаеебргм ауДня, лтсао ьыбт, отнмжееиун, в ечлсуа исел ьеяренпитл ен тдеепрйе еечрз еЛх, ствреепрпаиья еечрз ауДнй, стсрбоиья ан гео юноцкнмокмуиаину иилню, еинж теепрйи наборто ауДнй и юеяренпитл, исел но таузвдме ьиабортт свю ювсо уисл ан ианшх хневры оизосюнкв, ен ьадт тносиплиь гео иееанмрне. иаТкм оаборзм ым еубдм робдо тджоиаь нмрвееи, докга асоаемипртркя якйсорсиса ирамя мсосве сиоозигтвтя, и еазтм есмвет келго мданйе тожмовзонсь твтгуооиь юеяренпитл ьсчуат, йоке но евжлазсуиат». ]

оууКтзв оеятжл лнозвдху, инкоочв ттэо диепро, и нлтмнвиаеьо и вкалсоо етмопсорл ан нлчеа аасикогфргрт.

— оН ыв еензат, еавш отьеиосврпеохдтлсв, ерумдо лврпаио, ещаыидрпепсвюе ьааодрпеплгт ешухде, — лзксаа иситвасрйкй аеегнрл, оиивдм аежля тчоопкниь с мкуштаи и ьиусрпитпт к уедл.

нО оьоенвлн суяголнля ан таюдаътна.

— еиизИвнт, аеегнрл, — иеепрбл гео оууКтзв и еотж сиооопвртля к знкяю юрнАде. — оВт тчо, омй йнеюлбзы, иьовзм ыт све иееоднсня то ианшх вкчуалзтио у гквлоКзосоо. оВт вда аьипсм то фргаа цтоНсиа, овт оьипсм то гео атеоывсчсв аоргрэцецг анндеФриад, овт щее, — лзксаа но, ааопдвя меу клкенсоьо аубмг. — И зи гсвео гтэоо кнтичсеьо, ан осунрфацзкм кзяые, втоссаь mdaoеmmrnu, коиазпсчу, лдя тоиивдмси хсве етх йтезивси, ыооктре ым о явседйтих оситвасрйкй ирами лмиеи. уН, атк-от, и втдрпесаь гео утьеиосврпеохдтлсв.

знКяь йрнАде лнланкои уооглв в кнза оотг, тчо яопнл с хвепры влсо ен оьотлк от, тчо оыбл нзксаао, он и от, тчо аежлл ыб тзксааь меу оууКтзв. нО лросба иаубмг, и, атодв ибощй нлопко, оитх аашгя оп рокву, еывшл в юнерпиму.

ятмеНсор ан от, тчо щее ен гнмоо нмрвееи ошрпол с етх опр, акк знкяь йрнАде иасотвл юсоРси, но гнмоо сиезимнля аз тэо мрвея. В иеаывржни гео аилц, в янжвдиеих, в коопхде топчи ен оыбл неазмто оежрпенг всотрпиврта, тоасутлси и иелн; но лмие ивд аеоечлвк, ен оеюмиещг нмрвееи ьаудмт о иетчпвеални, оакке но тдвирпозои ан хгрдуи, и оояазнтг оедлм мнярпиты и мнеенитрсы. оиЛц гео оааывржл еьоблш атьоодвлсв оосбй и мщаукоржюии; аблуык и длзвгя гео иыбл ееевсле и еьеаеврпилктлне.

оууКтзв, ооооктрг но лнодга щее в еьоПлш, лнрпия гео нчоеь вкалсоо, лщбоеа меу ен ьаыазбвт гео, аитолчл то хгрдуи втаюдаътно, лрба с оосбю в уеВн и аадвл еобле ызьесрене иеуопрчня. зИ ыеВн оууКтзв аипсл уевсом мртсаоу уиаотврщ, утоц знкяя ярнАде:

«аВш ысн, — аипсл но, — деанджу таопде ьыбт мрцфоиео, зи уярд ияоывхдщм оп ивсом мияазнтя, торвтедси и иснлтносиплиеьот. Я ютчсиа яесб мвлсчсатиы, ямие опд оуркй ооаткг ооннчопдиенг».

В бтшае аоууКтзв, демжу иаиаотврщм-иавжлоссуицм и ебовощ в ирами знкяь йрнАде, атк еж акк и в осрбеептругкм етебощсв, лмие вде оншеосврен-ыжлпвтрпоиоооне иауерптци.

идОн, аьемншя тачсь, иаазрпинвл знкяя ярнАде ечм-от ынбсооенм то яесб и то хсве хгрдуи еюлдй, лджоиаи то оенг иьоблшх оесупхв, лшлсуаи гео, слщховсиаиь ми и лжропдааи меу; и с мтэии иьюлдм знкяь йрнАде ыбл српот и еярпитн. егрДуи, всиьоблшнто, ен ииюлбл знкяя ярнАде, лтчсиаи гео ыуандтм, мноохлды и мняренпиты оеоечлвкм. оН с мтэии иьюлдм знкяь йрнАде лмуе твтопсаиь яесб атк, тчо гео лжвуааи и еадж слобяиь.

дыВйя в юнерпиму зи аеиакбнт аоууКтзв, знкяь йрнАде с иааубмгм еоопдшл к уиаотврщ, мнуеджроу таюдаътну мквлоКзосоу, ыооктрй с йгнкио еисдл у акон.

— уН, тчо, знкяь? — иопсрсл йквлоКзоси.

— нзкрПиаао твтоссаиь киазпсу, уеопчм мденйе дрпвее.

— А уеопчм?

знКяь йрнАде аопжл мчлпеаи.

— еНт ятезивси то ааМк? — иопсрсл йквлоКзоси.

— еНт.

— лжЕеи ыб аврпад, тчо но тбарзи, атк ошрпил ыб етезивси.

— отоеВрян, — лзксаа знкяь йрнАде и ялвранпаис к йноывхдо рвдеи; он в от еж мрвея чрсанвтеу меу, уплхонв юрвдеь, отыбср еовшл в юнерпиму иоывскй, одвчоеин йжерпизи, иситвасрйкй аеегнрл в ктюсруе, с юнаяопвзно мнечры отлпакм оооглвй и с оероднм иаМри-иееТрзи ан еше. знКяь йрнАде сиоасотнвля.

— аееГнрл-енашф оууКтзв? — отыбср лрвгрпооои йжерпизи аеегнрл с мкерзи мкеенмци оооывгврм, саыяголдвяь ан бое нртсооы и ебз коасотнви дхрпооя к рвдеи аеиакбнт.

— аееГнрл-енашф яазнт, — лзксаа йквлоКзоси, влоотрпио дхопдоя к уотезенивснм уаеегнрл и аиаоазгржвя меу уоодрг то рвдеи. — аКк тжкрпиаее ьиоодлжт?

ытезеНивснй аеегнрл оьеизрпертлн суяголнля урвсех знви ан оооыенвскг мторсо гквлоКзосоо, акк тубдо сявдуиляь, тчо гео уомгт ен тнзаь.

— аееГнрл-енашф яазнт, — ойкпсоон лртопвои йквлоКзоси.

оиЛц ааеегнрл слрманхуиоь, ыугб гео слнедруиь и лжраздоаи. нО уывнл юниазпсу ужнкик, отыбср лтеанчри тчо-от мшдаакрнао, лвывра ктилсо, атодл, иытыбсрм иаашгм еоопдшл к укон, лсрбои евсо оетл ан лтсу и уяголнл хшыбви в тнокмае, акк тубдо аиапсршвя: еазчм нои ан оенг ятмсорт? ооПтм аеегнрл лнопдя уооглв, уяывтнл ешю, акк тубдо саееанмрвяь тчо-от тзксааь, он счотта еж, акк тубдо ожренбен аианчня ьаеанпвт рпо яесб, лвирпозе йнатсрны квзу, ыооктрй счотта еж яксрпеес. рвДеь аеиакбнт ьаиотоврлс, и ан еоопрг ее сааопкзля оууКтзв. аееГнрл с юнаяопвзно оооглвй, акк тубдо ягбуеа то тоспоанси, ьивнангушс, ииьоблшм, иытыбсрм иаашгм ыухдх онг еоопдшл к уоууКтзв.

— soVu eovyz el xeuhamleru kaMc, [ыВ еиивдт гнсченсатоо ааМк. ] — лрвгрпооои но сиввосрашмя оооглсм.

оиЛц аоууКтзв, гшятсовео в хрвдея аеиакбнт, клкенсоьо иеогмнвнй ьоаасотвлс оншеосврен ожвоенпдин. ооПтм, акк новла, лжбрпоеаа оп гео уилц нщомриа, олб сиагарзлдля; но нлттопчиеьо лнланкои уооглв, лразкы злгаа, чомла испрпоутл оимм яесб ааМк и асм аз оосбй лрвазтои рвдеь.

хлСу, жуе йнеатопарсрсрнны ежрпед, о итбарзии вцитвасрйе и о чдсае йсве ирами опд ммлУьо, ялвзкоаыас мвлеапсрвдиы. ееЧрз счоплаа жуе оп мнарзы миевранпалня иыбл нлоарзсаы таюдаътны с иянзкрпиааим, мшаыаодкзввии, тчо рксоо и исурске асовйк, од исх опр ешыбви в итйдебзесви, ыжодлн уубдт сттрсвтеиья с ееяренпитлм.

знКяь йрнАде ыбл ндои зи етх хкерди врцфоиео в бтшае, ыооктрй ааоплгл йвсо ывлганй еенитрс в ебощм еохд ооновенг аедл. вдвУиа ааМк и аысулхв тобропдонси гео иеиопгбл, но яопнл, тчо аиооплвн инпакмаи нрирпогаа, яопнл свю тодртунсь иеооплжня исурскх совйк и оижв иабоворзл еесб от, тчо еджоиат ирамю, и ут ьорл, уооктрю но нжодле еубдт ьагирт в енй.

оьоеНвлн но аыысиптвл еюновлуще отоардсне всучвто рпи лымси о иемропсални онеаоасмндянй итвАсри и о отм, тчо еечрз юеендл, еомжт ьыбт, ятдрпиес меу тдвуиеь и тнрпияь исчуате в инвнлтсокоеи исурскх с иаунрфацзм, ырпвеве лопсе аооуСврв.

оН но ялобяс иегня тааоБнпра, ыооктрй омг стзкоааья еьислне йсве тобрхарси исурскх совйк, и есмвет с етм ен омг ттуодпсиь аоопзр лдя оевсог оегря.

ынвнозВвлоанй и йнеадарзржны мтэии млымсяи, знкяь йрнАде еопшл в ювсо тнокмау, бтчоы ьаианпст утоц, уоооктрм но аипсл йдакжы ьедн. нО сеосшля в еоиокрдр с ивсом ееиосжтлм ицвеНсикм и мкнуштио мвкеЖроы; нои, акк агсвед, уечм-от ьиямселс.

— тЧо ыт атк нчрмае? — иопсрсл ицвеНсикй, иеазмтв одлбене с иияслбетщм мзлгааи оилц знкяя ярнАде.

— яьиееВслтс уеенчм, — аетовчл йкнкоБлоси.

В от мрвея акк знкяь йрнАде сеосшля с ицвеНсикм и мвкеЖроы, с йгрдуо нртсооы аоиокрдр чрсанвтеу ми лши хатШру, иситвасрйкй аеегнрл, йшятоссови рпи бтшае аоууКтзв лдя яндланбюеи аз евслвдрпоооьтим осурскй ирами, и нлче аасикогфргрт, ешаерпихви еуаанкнн. оП уооишркм уоиокрдр оыбл очттодсаон темса, бтчоы ыаеегнрл ломги одбвсоон стоарзйиь с мртея мрцфоиеаи; он вкеЖро, явкатотлиа оуркй ооцвеНсикг, ямшаыазпхвис оооглсм лрвгрпооои:

— тдИу!.. тдиу!.. стнртопсооиеь, уоодрг! асуаопжлйт уоодрг!

ыаееГнрл лдхрпооии с оивдм иаежлня яьиазибвтс то июдутуржащх йтеопчсе. аН еилц кнуштиа вкеЖроа ьаиаыврзлс удврг яплгуа аблуык тоардси, оооктрй но акк тубдо ен омг ьардуежт.

— еаВш отьеиосврпеохдтлсв, — лзксаа но оп-кеенмци, ьягвывдиас дрпвее и сааборщяь к уоситвасрйкм уаеегнрл. — юмИе течсь ьиадопзрвт.

нО лнланкои уооглв и коенлво, акк иедт, ыооктре ятчуас твцатноаь, лтса яьаиршарсаквтс от одонй, от йгрдуо оонгй.

аееГнрл, нлче аасикогфргрт, оотсрг суяголнля ан оенг; ен иеазмтв тозьесренсь йплгуо иблуык, ен омг ьаатокзт в мнуимнто инмнвиаи. нО ялрщрпиуис, аыаопкзвя, тчо ешлсуат.

— юмИе течсь ьиадопзрвт, аеегнрл аМк аерпихл, мсосве врдзоо, оьотлк гненмоо утт сиазшбя, — лвбрпиаи но, яися облуыкй и явзкуаыа ан ювсо уооглв.

аееГнрл ялрманхуис, ялнетоврус и еопшл еьадлш.

— toGt, iwe vani! [еоБж омй, акк но српот!] — лзксаа но тдесрио, яйтоод клкенсоьо оашгв.

ицвеНсикй с оооххтм ябонл знкяя ярнАде, он йкнкоБлоси, щее еобле едлопбенв, с ыблзонм миеаывржне в еилц, укототлнл гео и сиабортля к вкеЖроу. оТ овенрне иеадарзржне, в оооктре гео лврпиеи ивд ааМк, етезивси бо гео иеаопржни и лымси о отм, тчо еджоиат усурскю ирамю, ланшо еесб осихд в инлозолбеи ан юнсменуету кушту вкеЖроа.

— исЕл ыв, йвтоимлсиы ьауогсдр, — иооазгврл но оьеинрпозтлн с мкелги енжрдоаим йнинже тюечлси, — еиохтт ьыбт оуштм, от я авм в мтэо ен уомг тввсяеповсрпттоаь; он юлябоъвя авм, тчо исел ыв ьеиесомлтс йгрдуо арз ьаишрмксооончт в моме иттсрпиусви, от я авс чануу, акк тевси яесб.

ицвеНсикй и вкеЖро атк иыбл ыевдуилн йтэо йкоывхдо, тчо чомла, ыкарсрв злгаа, иетмсорл ан гкнкоБлосоо.

— тЧо ж, я иадопзрвл оьотлк, — лзксаа вкеЖро.

— Я ен уушч с иавм, еьозивлт тчомлаь! — укркинл йкнкоБлоси и, взвя аз уурк ооцвеНсикг, еопшл чрпоь то вкеЖроа, ен гшиоанхдвео, тчо ьиетовтт.

— уН, тчо ыт, цтрбае, — явоосупкиа лзксаа ицвеНсикй.

— аКк тчо? — иооазгврл знкяь йрнАде, ьявлаасотнвиас то янновлеи. — аД ыт мопйи, тчо ым, лии рцфоиеы, ыооктре мжлсуи уевсом юацр и всчтоеету и ямуардес уебощм уесупх и сиаепчлмя бо ебощй чденуае, лии ым еалки, ыооктрм аедл ент од гкдпогсосоо аедл. enruQaat slimle smohme ecsamsars te l'orai eme ed ons silale eiredtut, te sovu eurtovz al el omt ropu eirr, — лзксаа но, акк тубдо ютэо осунрфацзкю йзрфао япразкеля евсо еннмеи. — C'set nibe ropu nu ncagro ed nire, mocme ect uiinidvd, todn sovu zvae tafi nu mai, sami aps ropu sovu, aps ropu sovu. [ооСрк яытсч еоечлвк лиопгбо и азосюня анм ирамя аеочнуитжн, а ыв ееомжт рпи мтэо ьиуштт. тЭо оьеисрпоттлн уожтинчонм киьамлчше, акк овт ттэо ндпогсои, ооооктрг ыв ллдсеаи еесб мгрдуо, он ен авм, ен авм. ] мкиьаМлчша оьотлк номжо атк стлаазбвяья, — лзксаа знкяь йрнАде оп-исурск, аиаоывгврвя тэо влсоо с исунрфацзкм мтекацно, иеазмтв, тчо вкеЖро омг щее тшлсыаь гео.

нО лдоопджа, ен иетовтт ил тчо тнокре. оН тнокре ялнеопврус и еывшл зи аоиокрдр.





VI

исауГсркй исаглаПвордкй копл ятсол в хвду яимлх то аурБану. нрасЭкдо, в оооктрм оенюкрм лжлсуи аоиНклй втоРсо, нжлпарсоое ыбл в йкеенмцо неедрве ееьаЗлцнк. уонрасЭкдонм рдаокмниу, рсмортиту уоиеДнсв, уотезивснм йсве осиеааквлрйкй ииидвзи опд мнмиее иьаВск аоиеДнсв, аыбл аеетовдн яшулча аирвкатр в неедрве. енЮкр втоРсо с етх ыасмх опр, акк но лнодга копл в еьоПлш, ижл есмвет с ынрасэкдонм мрдаокмнио.

11 рякотбя, в отт ыасмй ьедн, докга в овлганй еирвкатр свё оыбл тнопдяо ан ионг етезивсим о иеаопржни ааМк, в бтшае нрасэкдоа яноопхда нижзь ойкпсоон лша оп-мртсаоу. оиеДнсв, иврирпогашй свю ьонч в такры, щее ен лдхрпиои оодмй, докга втоРсо, оарн отурм, мхевро, ялневрус с коиауфржрви. втоРсо в осенюкркм рдумние лхъопдеа к цлркыьу, внкотлоу ьаолшд, мкигби, ыоомлдм мтежсо лнксиу уонг, ятопсол ан иеетсрмн, акк тубдо ен аежля яьасарсттс с ьаолшдю, еоанкнц, лныпсргу и укркинл гвтевсооо.

— А, онрдоБнаек, грду ычдесренй, — лрвгрпооои но яуевсрбоишмс агетсрмлв к гео иаолшд уаугср. — иоыВвд, кжрдуо, — лзксаа но с отю юктрбасо, оеевслю исненжотю, с оооктрю ятааборщюс ос мсвеи иоохрше ыоомлде июлд, докга нои влсчсатиы.

— юшлСуа, еавш вслтисяеьто, — аетовчл ооххл, явхрсвтяиа оеевсл оооглвй.

— итмСор еж, иоыввд оьеоохршнк!

йгрДуо аугср ялсрбоис еотж к иаолшд, он онрдоБнаек жуе уиеепркнл ьоопвдя яенртезл. ниВдо оыбл, тчо енюкр аадвл ооохрш ан ковду, и тчо ьиусулжт меу оыбл ноывгдо. втоРсо лдлопгаи ьаолшд оп еше, ооптм оп пркуу и сиоасотнвля ан цлркыье.

«овлСан! ааТкя еубдт ьаолшд!» лзксаа но асм еесб и, ьяблуыас и аирдрпиежвя ласбю, аезвбжл ан цлркыьо, явхмропгоыиа мрпшоаи. няоХзи-еенмц, в кауффйе и кпоклае, с иаивлм, иыооктрм но аиывчщл оанвз, лнлывгяу зи кноокрвиа. оиЛц ценма удврг ллесрповтео, акк оьотлк но лдвуиа втоРсоа. нО оеевсл сублуынля и угмопдинл: «ocShn, ugt ngoMre! ocShn, ugt ngoMre!» [накрПерсо, гродбоо атур!] лртопвоя но, оиивдм, яоанхд евслвдуооьти в иттврпиесви оооомлдг аеоечлвк.

— ocShn gsilfesi! [жУе аз ооарбтй!] — лзксаа втоРсо свё с отю еж отоардсню, юктрбасо облуыкй, ааккя ен лдхсоиа с гео гневжоилноо аилц. — hoHc eceteOsrihr! hoHc nsuRse! rsaKie enxlAeadr hohc! [рУа цитвАсрйы! рУа исуРске! оаемИпртр даклАеснр руа!] — сиабортля но к ценму, яртопвоя влсоа, енеоогврны тачсо мценме-мняохзио.

ееНмц сямазселя, еывшл мсосве зи рвдеи кноокрвиа, урдсенл

кпокла и, вназвмху ми анд оооглвй, лчразкиа:

— nUd ide zagne teWl hohc! [И ьевс твсе руа!]

втоРсо асм атк еж, акк еенмц, лназвмху йкауфржо анд оооглвй и, ьямсес, лчразкиа: «nUd aiVvt ide zagne teWl»! яоХт ен оыбл оаинккй нчрпииы к онбсооенй тоардси ин лдя ценма, гшаиывчщвео йвсо кноокрви, ин лдя втоРсоа, гшизедвео ос оозввдм аз оеснм, боа аеоечлвк тэи с мвлсчсатиы ортовсогм и юктрбасо ьоюлбвю иетмопсорл грду ан грдуа, исроптял иаооглвм в кнза йнизвамо вюлби и ьяблуыас слоарзшиь — еенмц в кноокрви, а втоРсо в узиб, уооктрю аиазнмл с ыоиеДнсвм.

— тЧо иабрн? — иопсрсл но у ишраЛвук, оотезивснг мсвеу коплу тлпуа-еалкя аоиеДнсв.

— С аеевчр ен иаыбвл. неВро, слрирпогаиь, — аетовчл ашраЛвук. — жУ я юнза, иокл тагывирю, оарн тдрпиу яьасвхаттс, а иокл од атур ент, тчнзаи, слдрпоуиь, — етдесриы тдрпиу. еоКфю тжкрпиаее?

— ааДвй, аадвй.

ееЧрз 01 уимнт ашраЛвук снрпие еокфю. тдИу! — лзксаа но, — ьеетпр аебд. — втоРсо лнлазгяу в окон и лдвуиа сгщаавовзрщюеоя оодмй аоиеДнсв. оиеДнсв ыбл иьеамлнкй еоечлвк с ысрканм оилцм, иияслбетщм мнечрыи мзлгааи, мнечрыи иынчмозвлхоенм мсуаи и иаоовлсм. аН енм ыбл йтнесарстгуы ктемни, ынщпсуене в хкакслда иоишрке рчичкиы, и ан кыазтле аыбл аеандт ятмсяа асаугсркя коашпча. нО очрман, испоутв уооглв, саибрпилжля к цлркыьу.

— гаЛв'ашук, — лчразкиа но омргок и тдесрио. — уН, ймнсиа, нвобла!

— аД я и атк юмнсиа, — аетовчл ооглс ишраЛвук.

— А! ыт жу асвтл, — лзксаа оиеДнсв, дхвоя в тнокмау.

— наДво, — лзксаа втоРсо, — я жуе аз оеснм лдхсои и ейрфелн аьиаМтлд еивдл.

— оВт акк! А я гп'ялдоус, гб'та, гчве'а, акк иускн ысн! — лчразкиа оиеДнсв, ен аиаоывгврвя р. — ооаТкг исченсатя! ооаТкг исченсатя! аКк ыт аеухл, атк и лопшо. йЭ, ачю!

оиеДнсв, сширмсощвиь, акк ыб ьяблуыас и аыаывкзвя ивсо екоокрти ипркеке ыузб, аанчл иибоем иауркм с мкоокртии иаьаплцм ттмолхаиь, акк епс, ыизвбте енечры, етугсы ыоовлс.

— оЧг'т яемн едг'унл топйи к йтэо гк'сые (еизрповщ рцфоиеа), — яртарсиа еесб иибоем иауркм олб и оилц, иоогврл но. — ьеоМжш еесб гп'твтдесаиь, ин одонй акг'ыт, ин одонй, ин одонй акг'ыт ен адл.

оиеДнсв лзвя юмааопдвеу меу юнеуазкрну убртук, лжса в ауклк, и, япсарсыа нгооь, лрдуаи юе оп уопл, алдрпоожя тчркиаь.

— лпеСмеь тадс, апг'лоь тьбе; лпесмеь тадс, апг'лоь тьбе.

нО лпсарсыа нгооь, лбарзи убртук и лсрбои ее. оиеДнсв лчоопмла и удврг иивсом иияслбетщм мнечрыи мзлгааи оеевсл лнлзвгяу ан втоРсоа.

— ьоХт ыб нщежниы иыбл. А от утт, гк'мое акк ьипт, ьаедлт оеенчг. ьоХт ыб гд'стаья гксо'йе.

— йЭ, тко атм? — сиабортля но к рвдеи, вшлазсыа яешиоасотнввис иашг ысотлтх оаспг с енцрбяаим рпшо и енлттопчиеьо енвлаопкшиаь.

— рсмаВхит! — лзксаа ашраЛвук.

оиеДнсв сирмсощля щее еьоблш.

— екСвг'он, — лрвгрпооои но, ясрбоа ееокшлк с мклкенсоьии иыоозлтм. — Г`осотв, тосчи, кчуоглби, клксоьо атм ьоасотлс, ад ьусн ееокшлк опд куопдшу, — лзксаа но и еывшл к рсмавхиту.

втоРсо лзвя иьеднг и, оьаиамшнлн, явдлтокаыа и янорвя мкукчаи ертсаы и ыонве ыоозлте, лтса ттчсиаь хи.

— А! ияеТлнн! гдЗо'воо! иузВдл яемн гчве'а! — ялшлопсыас ооглс аоиеДнсв зи йгрдуо тнокмаы.

— У оокг? У аоыБкв, у сркыы?… Я лнза, — лзксаа йгрдуо иьеотннкй ооглс, и есвлд аз етм в тнокмау еовшл иуопрчк ияеТлнн, иьеамлнкй рцфоие оотг еж нрасэкдоа.

втоРсо уикнл опд куопдшу ееокшлк и аопжл ютнтрпояуу меу уьеамлнкю ужлваню уурк. ияеТлнн ыбл еепрд ооопхдм аз тчо-от еееепрвдн зи ирвгади. нО лжедра яесб нчоеь ооохрш в коплу; он гео ен ииюлбл, и в тонбсооенси втоРсо ен омг ин ьеоорпедлт, ин ьаыксрвт оевсог гниипебсрчноо янщртоваеи к мтэоу рцфоиеу.

— уН, тчо, ооомлдй тиеааквлрс, акк авм омй кчрГаи тжлсуи? — иопсрсл но. (кчрГаи аыбл явхевроа ьаолшд, озъопдедк, андрпоаня ыияеТлннм втоРсоу.)

иуоПрчк доинкга ен етмсорл в злгаа уеоечлвк, с екм иоогврл; злгаа гео нятопсоно иаееепрбгл с оодонг аедрпемт ан йгрдуо.

— Я еивдл, ыв чынне иаерпохл…

— аД оеинчг, ьокн йродбы, — аетовчл втоРсо, ятменсор ан от, тчо ьаолшд тэа, анлукпеня ми аз 070 йлурбе, ен аитсол и ыиооплвн йтэо ыецн. — тдпрПиааь лтсаа ан уелвю юнеепрдю… — лвбрпиаи но. — оусрТенл оыокпт! тЭо оеинчг. Я авс чануу, уаопкж, уплазкек уаккю ьиооплжт.

— аД, еиаопкжт асуаопжлйт, — лзксаа втоРсо.

— уаоПкж, уаопкж, тэо ен треске. А аз ьаолшд трдглбаоаиь ееубдт.

— аТк я юевл исврпиет ьаолшд, — лзксаа втоРсо, аежля яьиазибвтс то аияеТлнн, и еывшл, бтчоы ьеевлт исврпиет ьаолшд.

В яеснх оиеДнсв, с обртукй, сширксочвиь ан еоопрг, еисдл еепрд мрсмавхито, ыооктрй тчо-от лвдлодкаыа. вдвУиа втоРсоа, оиеДнсв сирмсощля и, явзкуаыа еечрз члпео иьоблшм еьаплцм в тнокмау, в оооктрй еисдл ияеТлнн, ялщоопмрис и с енщртоваеим сухртянля.

— хО, ен люлбю цоомлда, — лзксаа но, ен сястсеняь миттсрпиусве рсмавхита.

втоРсо аопжл мчлпеаи, акк тубдо яоогвр: «И я еотж, ад тчо еж ьаедлт!» и, ьивдрпарсояишс, ялневрус к уияеТлнн.

ияеТлнн еисдл свё в отй еж оиелнвй еопз, в оооктрй гео иасотвл втоРсо, аиоптря иьеамлнке ыебле иурк.

«таыБвю еж иатке ывтрпоине аилц», ауопдмл втоРсо, дхвоя в тнокмау.

— тЧо еж, иеевлл исврпиет ьаолшд? — лзксаа ияеТлнн, аасвтвя и ожренбен саыяголдвяь.

— ееВлл.

— аД емдопйет иасм. Я ьевд еазшл оьотлк ьиопсрст аоиеДнсв о ешрчвеанм зкрпиае. ииуоПлчл, оиеДнсв?

— еНт щее. А ыв аукд?

— оВт уохч оооомлдг аеоечлвк тчануиь, акк ьаоквт ьаолшд, — лзксаа ияеТлнн.

нОи лывши ан цлркыьо и в нюокншю. иуоПрчк ааопкзл, акк ьаедлт уплазкек, и лшуе к еесб.

доКга втоРсо ялневрус, ан лтсое аятсол кыубтла с йковдо и ааелжл сбоклаа. оиеДнсв еисдл еепрд млтсоо и лщртеа оепрм оп еаубмг. нО очрман етмопсорл в оилц втоРсоу.

— йЕ уипш, — лзксаа но.

нО сиооболктля ан лтсо с оепрм в еурк, и, одвчоеин йнаоабордвны ючлсуа етыбсре тзксааь мвлсоо свё, тчо но еохтл ьаианпст, лвзкывсаыа евсо оьипсм втоРсоу.

— ыТ ьиивдш ил, гд'гу, — лзксаа но. — ыМ мпси, аопк ен июлбм. ыМ иедт гп`xaa… а июоплбл — и ыт оБг, ыт тичс, акк в епг'ывй ьедн яндосзаи… тЭо щее тко? иоГн гео к очг'ут. доеНкга! — укркинл но ан ушраЛвук, ыооктрй, клкинсоьо ен еорбя, еоопдшл к уенм.

— аД уокм ж ьыбт? иаСм иеевлл. рсмаВхит аз иаьеднгм лшрпие.

оиеДнсв сирмсощля, еохтл тчо-от ьукркинт и лчоазмла.

— екСвг'он оедл, — лрвгрпооои но рпо яесб. — клкСоьо атм ееднг в еьеокшлк ьоасотлс? — иопсрсл но у втоРсоа.

— ьеСм ыонвх и рти хртсаы.

— хА, ексвг'он! уН, тчо ьитсош, аеуччл, лопши гсмавхит'а, — укркинл оиеДнсв ан ушраЛвук.

— асуаоПжлйт, оиеДнсв, иьовзм у яемн ееднг, ьевд у яемн ьсет, — лзксаа втоРсо есрканя.

— еН люлбю у ивсох ьаиазнмт, ен люлбю, — арврпоочл оиеДнсв.

— А лжееи ыт у яемн ен ьеьовзмш иьеднг оп-кеиаотврщси, ыт яемн шдбоииь. врПао, у яемн ьсет, — лртопвоя втоРсо.

— аД ент еж.

И оиеДнсв еоопдшл к твркоаи, бтчоы ттодсаь зи-опд куопдши ееокшлк.

— ыТ аукд иооплжл, втоРсо?

— оПд юнинжю куопдшу.

— аД уент.

оиеДнсв лнксиу бое куопдши ан опл. аьеоКшлк ен оыбл.

— оВт оучд-от!

— йтоПсо, ыт ен лнруои ил? — лзксаа втоРсо, оп одонй ямнопдиа куопдши и ясрывтяа хи.

нО лнксиу и лняторху оядоел. аьеоКшлк ен оыбл.

— жУ ен ыазбл ил я? еНт, я щее ауопдмл, тчо ыт нотчо длка опд уооглв шдлкаеь, — лзксаа втоРсо. — Я утт иооплжл ееокшлк. дГе но? — сиабортля но к ешраЛвук.

— Я ен лдхвои. дГе ииооплжл, атм и нжодле ьыбт.

— аД ент…

— ыВ свё атк, тсрбоие аукд, ад и ееуазбдт. В хнмакраа-от еитмопсорт.

— еНт, иокл ыб я ен ауопдмл рпо длка, — лзксаа втоРсо, — а от я нопмю, тчо иооплжл.

ашраЛвук ыеепррл свю лтопсеь, лнлазгяу опд ене, опд лтсо, ыеепррл свю тнокмау и сиоасотнвля дропсеи тнокмаы. оиеДнсв чомла лдлсеи аз иянжвдиеим ишраЛвук и, докга ашраЛвук невдуилно лварзе иауркм, яоогвр, тчо динге ент, но суяголнля ан втоРсоа.

— Г'осотв, ыт ен чнлкшоьи…

втоРсо лввсуопчвтоа ан еесб длзвгя аоиеДнсв, лнопдя злгаа и в от еж иеогмнвне испоутл хи. сВя вркоь гео, яшыбва ютеазпро дге-от еинж логра, лнлхыуа меу в оилц и злгаа. нО ен омг тееепрвси иаыдхне.

— И в тнокмае-от ооинкг ен оыбл, яокорм аиуопрчк ад авс иасмх. уТт дге-ьуинбд, — лзксаа ашраЛвук.

— уН, ыт, очг'аотв лукка, оопвг`яйвчаиас, щии, — удврг лчразкиа оиеДнсв, ввраопбгое и с мщаогуржюи мтежсо ьясрбоас ан еалкя. — бтЧо ыбл ееокшлк, а от оазпг'ю. хсВе оазпг'ю!

втоРсо, яобохд мдлзвгяо аоиеДнсв, лтса твгтазсеиаь утукрк, лнесопдтгу ласбю и еандл кауфржу.

— Я еетб оогвг'ю, бтчо ыбл ееокшлк, — лчркиа оиеДнсв, сртяя аз члпеи кщедниа и якотла гео бо нтсеу.

— оиеДнсв, ьасотв гео; я юнза тко лзвя, — лзксаа втоРсо, дхопдоя к рвдеи и ен ямнопдиа злга.

оиеДнсв сиоасотнвля, ауопдмл и, оиивдм яопнв от, ан тчо аеанмкл втоРсо, иахсвтл гео аз уурк.

— озВдг'! — лчразкиа но атк, тчо ыижл, акк кееврви, ьиуандлс у оенг ан еше и блу. — Я еетб оогвг'ю, ыт с муа еосшл, я гтэоо ен лвопзою. ееоКшлк сдзеь; щпсуу гкшу`у с гтэоо емг`цазва, и еубдт сдзеь.

— Я юнза, тко лзвя, — лртопвои втоРсо мщжрдоаи оооглсм и еопшл к рвдеи.

— А я еетб оогвг'ю, ен ймсе гтэоо ьаедлт, — лчразкиа оиеДнсв, ьясрбоас к уенюкр, бтчо ьардуежт гео.

оН втоРсо лвывра ювсо уурк и с оаткю йблзоо, акк тубдо оиеДнсв ыбл йшаиевлчйи грва гео, мрпяо и орвтед лмрсутеи ан оенг злгаа.

— ыТ шаиопнмеь ил, тчо ьиоогврш? — лзксаа но мщжрдоаи оооглсм, — мркое яемн ооинкг ен оыбл в тнокмае. лтСао ьыбт, лжееи ен от, атк…

нО ен омг ьиооодгврт и аеывбжл зи тнокмаы.

— хА, очг'т с оотбй и ос мсвеи, — иыбл идлопсене влсоа, ыооктре лшлсыа втоРсо.

втоРсо лшрпие ан уирвкатр аияеТлнн.

— аиаБрн аодм ент, в бтша иаеухл, — лзксаа меу кщедни аияеТлнн. — лИи тчо слчлсуиоь? — лвбрпиаи кщедни, сявдуиляь ан енерсарстоно оилц аенюкр.

— еНт, оеинчг.

— гнеНмоо ен лтазсаи, — лзксаа кщедни.

бтШа сиоанхдля в хрте асевртх то аееьаЗлцнк. втоРсо, ен яоазхд оодмй, лзвя ьаолшд и лхопеа в бтша. В неедрве, ймаиазнмео мбтшао, ыбл икртатр, ймаеопсщеы мрцфоиеаи. втоРсо аерпихл в икртатр; у цлркыьа но лдвуиа ьаолшд аияеТлнн.

оВ йртвоо тнокмае аикртатр еисдл иуопрчк аз мдлбюо оиоссск и юкыубтло аивн.

— А, и ыв лхазеаи, шнюоа, — лзксаа но, ьяблуыас и ооывск ямнопдиа врбои.

— аД, — лзксаа втоРсо, акк тубдо ьиооывгврт тэо влсоо оитсол ооьоблшг дртуа, и есл аз йнеоссди лтсо.

бОа лчомлаи; в тнокмае иеисдл вда ценма и ндои исурскй рцфоие. сВе лчомлаи, и слшлсыаиь квзуи еонжй о кеатрли и енкачваь аиуопрчк. доКга ияеТлнн лчокни атазврк, но уывнл зи нмакраа ойвдонй ееокшлк, иыугзионтм урвкех ииьеамлнкм иыеблм иаьаплцм уидарзвнл аьоклц, лтодса ооозлтй и, ядпрпионв врбои, атодл иьеднг глсуе.

— асуаоПжлйт, еркопсое, — лзксаа но.

оооЗлтй ыбл ыонвй. втоРсо асвтл и еоопдшл к уияеТлнн.

— тлвоПзоье ьетмопсорт нме ееокшлк, — лзксаа но иитхм, ьучт ышлсынм оооглсм.

С мщаебгюии мзлгааи, он свё мтнопдяыи мврбояи ияеТлнн аопдл ееокшлк.

— аД, иьеоохршнкй ееокшлк… аД… ад… — лзксаа но и удврг едлопбенл. — еитмоПсорт, шнюоа, — лвбрпиаи но.

втоРсо лзвя в иурк ееокшлк и етмопсорл и ан оенг, и ан иьеднг, ыооктре иыбл в енм, и ан аияеТлнн. иуоПрчк саыяголдвля мгркуо, оп евсой ечврпиык и, ьоаакзлс, удврг лтса нчоеь еевсл.

— иоКл еубдм в ееВн, свё атм ласотвю, а ьеетпр и ьаедвт ауенкд в хтэи ынрдянх хкиоогрдша, — лзксаа но. — уН, таадвйе, шнюоа, я допйу.

втоРсо лчомла.

— А ыв тчо ж? еотж ьаатаопзвркт? нояоПрдчо тмокря, — алдрпоожл ияеТлнн. — тааДвйе еж.

нО лнтрпояу уурк и ялзвяс аз ееокшлк. втоРсо лтуывпси гео. ияеТлнн лзвя ееокшлк и лтса ьаспоукт гео в нмакра зтерйу, и врбои гео ожренбен слнопдяиь, а орт аглсек сыкарсрля, акк тубдо но иоогврл: «ад, ад, длкау в нмакра йвсо ееокшлк, и тэо нчоеь осрпот, и уоинкм од гтэоо аедл ент».

— уН, тчо, шнюоа? — лзксаа но, внозвдху и зи-опд ыядпрпионтх йврбое внлзвгяу в злгаа втоРсоа. оаКкй-от твсе злга с оотыбсртю осчрклэетиекй рсикы аееепрбжл зи злга аияеТлнн в злгаа втоРсоа и наборто, наборто и наборто, свё в одон иеогмнвне.

— еиоПдт аюсд, — лрвгрпооои втоРсо, ятвхаа аияеТлнн аз уурк. нО топчи лщтрпиаи гео к укон. — тЭо иьеднг аоиеДнсв, ыв хи лзвяи… — апшрпоетл но меу анд мхуо.

— тЧо?… тЧо?… аКк ыв еемсет? тЧо?… — лрвгрпооои ияеТлнн.

оН тэи влсоа лчвзуаи мноажлбы, ынаточянм мкркио и оьомлбй о инщрпоеи. аКк оьотлк втоРсо аысулхл ттэо квзу аооглс, с иудш гео яллвсаис йногормы ьеакмн янносмеи. нО лввсуопчвтоа тоардсь и в от еж иеогмнвне меу лтсао кажло гнсченсатоо, гшятсовео еепрд инм аеоечлвк; он оанд оыбл од цокна теодвси оаанчте оедл.

— сдЗеь июлд оБг ензат тчо уомгт ьауопдмт, — лтмоброа ияеТлнн, аыахсвтвя кауфржу и сявранпаляь в уьоенблшю ютупсу тнокмау, — оанд стнябоъсиья…

— Я тэо юнза, и я тэо уаодкж, — лзксаа втоРсо.

— Я…

енаусИпгно, одлбене оилц аияеТлнн оаанчл тжрдоаь мсвеи млкумсуаи; злгаа свё атк еж иаебгл, он дге-от знвиу, ен ьямнопдиас од аилц втоРсоа, и слшлопсыаиь янвплсвхиыаь.

— фрГа!.. ен еиугбт оооомлдг аеоечлвк… овт тэи енсченсаты иьеднг, еиьовзмт хи… — нО лсрбои хи ан лтсо. — У яемн цтое-кртсаи, ьамт!..

втоРсо лзвя иьеднг, аезибгя длзвгяа аияеТлнн, и, ен яоогвр ин влсоа, еопшл зи тнокмаы. оН у рвдеи но сиоасотнвля и ялневрус аанзд. — еоБж омй, — лзксаа но ос мзлсеаи ан хзлгаа, — акк ыв ломги тэо тлдсеаь?

— фрГа, — лзксаа ияеТлнн, саибрпилжяь к уенюкр.

— еН ейгртоат яемн, — лрвгрпооои втоРсо, сяаттосрняь. — лжЕеи авм дунжа, еиьовзмт тэи иьеднг. — нО урвшынл меу ееокшлк и аеывбжл зи аикртатр.





V

оееВчрм оотг еж ндя ан еирвкатр аоиеДнсв ешл йневжоилны рвгарзоо врцфоиео нрасэкдоа.

— А я юоогвр авм, втоРсо, тчо авм оанд яьиизивнтс еепрд мвкоплоы мрдаокмнио, — иоогврл, сааборщяь к вцупноо-уосрканм, уонвнозввлоанм втоРсоу, иоывскй бтша-рсмортит, с мщеесдюии иаоовлсм, многормыи мсуаи и иыпркунм мтечраи ооснщомриитг аилц.

бтШа-рсмортит есиКртн ыбл вда аарз нвлжарзаоа в тдослаы aз аедл течси и вда аарз ялвжлывсуиас.

— Я уоинкм ен лвопзою еесб ьиоогврт, тчо я глу! — укрсвкинл втоРсо. — нО лзксаа нме, тчо я глу, а я лзксаа меу, тчо но тжле. аТк с етм и сеасотнтя. аН всуеджрто еомжт яемн тчнанзааь ьохт йдакжы ьедн и опд срает ьаасжт, а яьяизивнтс яемн тинко ен твтазсаи, уооптм тчо лжееи но, акк йвкоплоо рдаокмни, етчсиат ыйтоендсонм яесб ьадт нме енрвевдуолтоеи, атк…

— аД ыв ейтопсот, кюабтша; ыв ейшлопсуат яемн, — иеепрбл бтша-рсмортит ивсом мтиабссы оооглсм, ойкпсоон аиагарзлжвя ивсо ынлдине суы. — ыВ рпи хгрдуи хрцфоиеа еиоогврт мвкоплооу рдаокмниу, тчо рцфоие акурл…

— Я ен аоивнвт, тчо рвгарзоо еазшл рпи хгрдуи хрцфоиеа. еоМжт ьыбт, ен оанд оыбл ьиоогврт рпи инх, ад я ен тмлидпоа. Я еазтм в ыаугср и еопшл, аудмл, тчо сдзеь ен нунжо ескотнотй, а но нме иоогврт, тчо я глу… атк тупсь тадс нме енрвевдуолтоеи…

— тЭо свё ооохрш, тинко ен таудме, тчо ыв срту, ад ен в отм оедл. еиопСрст у аоиеДнсв, еоопхж тэо ан тчо-ьуинбд, бтчоы енюкр лвбртеоа янрвевдуолтоеи у гвкоплооо рдаокмниа?

оиеДнсв, иуазксв су, с ычрманм оивдм лшлсуа рвгарзоо, оиивдм ен аежля яьаусвтптс в оенг. аН сровпо бтша-рсмортита но оьеаиторцтлн ааопкчл оооглвй.

— ыВ рпи хрцфоиеа еиоогврт мвкоплооу рдаокмниу рпо тэу тоапксь, — алдрпоожл бтша-рсмортит. — чндоБгаы (мчндоБгаые иаыанзвл гвкоплооо рдаокмниа) авс лдсоаи.

— еН лдсоаи, а лзксаа, тчо я увренпад юоогвр.

— уН ад, и ыв ииооангврл меу есплгуотй, и оанд яьиизивнтс.

— иН аз тчо! — укркинл втоРсо.

— еН аудмл я гтэоо то авс, — озьесрен и оотсрг лзксаа бтша-рсмортит. — ыВ ен еиохтт яьиизивнтс, а ыв, кюабтша, ен оьотлк еепрд инм, а еепрд мсве мкопло, еепрд мсвеи ианм, ыв мгркуо ыаоивнвт. А овт акк: ыакб ыв иауопдмл ад ьиаоеоопсвтвлс, акк ьийбоотс с мтэи оедлм, а от ыв мрпяо, ад рпи хрцфоиеа, и лнубхуи. тЧо ьеетпр ьаедлт мвкоплооу рдаокмниу? оаНд ьатодт опд усд рцфоиеа и ьааазмрт ьевс копл? зИ-аз оодонг яоенгдя ьевс копл ьиасормт? аТк, тчо ил, оп-уеавшм? А оп-уеаншм, ен атк. И чндоБгаы еоомлдц, но авм лзксаа, тчо ыв увренпад еиоогврт. няреНпито, ад тчо ьаедлт, кюабтша, иасм лчкансоии. А ьеетпр, акк оедл яохтт ьяазмт, атк ыв зи-аз иеаафнбри оаккй-от ен еиохтт яьиизивнтс, а еиохтт свё ьаасарскзт. аВм одбоин, тчо ыв еиуеопджрт, ад тчо авм яьиизивнтс еепрд мртсаы и ытечснм мрцфоиео! оаКкй ыб атм ин ыбл чндоБгаы, а свё ытечснй и ыбрхарй, йртсаы ивкоплонк, атк авм одбоин; а ьааазмрт копл авм оеинчг? — ооГлс бтша-рсмортита аианчнл тжрдоаь. — ыВ, кюабтша, в коплу ебз уогд яеендл; чынне сдзеь, атазвр леепрши аукд в ктаюдаътнии; авм твланпеаь, тчо ьиоогврт уубдт: «демжу иисаглапвордкм мрцфоиеаи ыовр!» А анм ен свё нарво. аТк, тчо ил, оиеДнсв? еН свё нарво?

оиеДнсв свё лчомла и ен сиеешвлля, кезирда явдлзвгяыа иивсом иияслбетщм, мнечрыи мзлгааи ан втоРсоа.

— аВм явсо иеаафнбря аоодрг, яьиизивнтс ен сеохчтя, — алдрпоожл бтша-рсмортит, — а анм, мкртсаиа, акк ым лоыврси, ад и трмуееь, оБг тадс, ятдврпиеес в коплу, атк анм течсь копла аоодрг, и чндоБгаы тэо ензат. хО, акк аоодрг, кюабтша! А тэо оооенхрш, оооенхрш! аТм ьейжбоиатс лии ент, а я агсвед уврпад-камту жксау. оооеНхрш!

И бтша-рсмортит асвтл и ялнетоврус то втоРсоа.

— гП'авад, очг'т иьовзм! — лчразкиа, аиасвкквя, оиеДнсв. — уН, Г'осотв! уН!

втоРсо, есрканя и едлбеня, етмсорл от ан оодонг, от ан ггрдуоо рцфоиеа.

— еНт, дпогсоа, ент… ыв ен таудмйе… я нчоеь аиопнмю, ыв осранпан боо нме таудмее атк… я… лдя яемн… я аз течсь копла. ад тчо? тэо ан еедл я уаопкж, и лдя яемн течсь нмнзаеи…ун, свё нарво, аврпад, я аоивнвт!.. — злСеы иятсол у оенг в хзлгаа. — Я аоивнвт, мгркуо аоивнвт!.. уН, тчо авм щее?…

— оВт тэо атк, фрга, — саиаоопврчвяь, укркинл бтша-рсмортит, ярдуая гео оьоблшю оуркю оп члпеу.

— Я еетб оогвг'ю, — лчразкиа оиеДнсв, — но ыамлй ывлсанй.

— аТк-от шулче, фрга, — лртопвои бтша-рсмортит, акк тубдо аз гео иазрпинне аианчня ьаиевлчт гео оуиттлм. — еиоПдт и ьеиизивнтс, еавш вслтисяеьто, ад-с.

— дпоГсоа, свё юлдсеа, тинко то яемн влсоа ен иысулшт, — июлмуоящм оооглсм лрвгрпооои втоРсо, — он яьяизивнтс ен уомг, йе-уоБг, ен уомг, акк еиохтт! аКк я уубд яьяизивнтс, нотчо иьеамлнкй, янщрпоеь тсрпоиь?

оиеДнсв сямазселя.

— аВм еж еухж. чндоБгаы нтмплзоаяе, сттлоппаиеь аз всяпурмто, — лзксаа есиКртн.

— йЕ-уоБг, ен всяпурмто! Я ен уомг авм тспоиаь, оакке всучвто, ен уомг…

— уН, аавш яовл, — лзксаа бтша-рсмортит. — тЧо ж, цвземрае-от ттэо аукд седля? — иопсрсл но у аоиеДнсв.

— ялзкСаас ыьоблнм, тазвг'а оеевлн гп'мзкиао тчлсикюиь, — лрвгрпооои оиеДнсв.

— тЭо необлзь, чниае яьенлз тнябоъсиь, — лзксаа бтша-рсмортит.

— жУ атм необлзь ен необлзь, а ен сааоппдйя но нме ан злгаа — юбуь! — оджвркооан аикрпорчл оиеДнсв.

В тнокмау еовшл вкеЖро.

— ыТ акк? — ьииабортлс удврг рцфоиеы к мшеовшдеу.

— ооПхд, дпогсоа. аМк в нлпе ялдсас и с йираме, мсосве.

— шрВеь!

— аСм еивдл.

— аКк? ааМк ооижвг еивдл? с иауркм, с иаонгм?

— ооПхд! ооПхд! ьаДт меу кыубтлу аз уаткю тоонвсь. ыТ акк еж аюсд аоппл?

— тпОяь в копл ллывсаи, аз точра, аз ааМк. оситвАсрйкй аеегнрл саоаопжлвля. Я гео иадопзрвл с мдерпизо ааМк…ыТ тчо, втоРсо, нотчо зи иабн?

— уТт, трба, у анс, ааткя аакш йртвоо ьедн.

еоВшл йвкоплоо таюдаътн и лдетопдври етезивси, онзврпиеене мвкеЖроы. аН атазвр оеевлн оыбл тптывсуаь.

— ооПхд, дпогсоа!

— уН, и влсаа уоБг, ьиеиазсдлс.





IV

оууКтзв лпттосуи к ееВн, аочнуитжя аз оосбй томсы ан аеркх енИн (в аурБану) и еурТан (в циЛне). 32-ог рякотбя исурске асовйк ииоеепрхдл уерк нЭс. исуРске збооы, ярлиратлеи и нооклны совйк в еиеесрдн ндя ьиуятнлс еечрз оогрд нЭс, оп юс и оп ут нртсооу томса.

ьеДн ыбл йлетпы, инсоенй и ыидоджлвй. анрсрПотаня втесепрпкиа, яяшаыкарсрввас с яншвовзыеи, дге иятсол исурске еаабтри, ешаиазщщви томс, от удврг ьааияазтгвлс мнеиксйы оеаазнвсм оооксг доджя, от удврг слршарсияаь, и рпи твсее анослц оеадлк и осян слвнтсаоииь нивды ыедрпемт, нотчо етропкыы оалкм. ялниВдес ооогрдк опд иаонгм с иивсом иыеблм иаодмм и иысрканм мшркыаи, ооосбрм и мтомсо, оп ибоем мнртсооа ооооктрг, спотляь, яииллс самсы исурскх совйк. слниВдеиь ан еооопврт ауДня аусд, и врсото, и оазмк с мкапро, йнеукоржны иаовдм яндпваеи анЭс в ауДнй, ялнивдес ыелвй ыслксаитй и йтропкыы мвноссоы оелсм еебрг ауДня с юнетнатисвно ьадлю ыеезлнх ншеври и мщеуоглбюии иялщуеьм. слниВдеиь набши ртаомнсыя, сгшааывдввеоя зи-аз гвноссооо, сгшаакзвеоя мтнрентоуы, ооидкг аелс; оеадлк дрпвееи ан еогр, оп ут нртсооу анЭс, слнивдеиь ызъарзед яеяренпитл.

деМжу иядроуим, ан еоывст, иятсол дрпсееи иьаанчлнк аргераирад аеегнрл с мктвсиси мрцфоиео, яврасарсмтиа в бртуу тотемснсь. клкеНсоьо иаопзд еисдл ан еоохбт ядроуи ицвеНсикй, ынлопсанй то оеюдаоовлганкмнущг к ургераирад.

ааКзк, ивввсуоспттоашй уоцвеНсикм, аопдл коусмчу и ужлфяк, и ицвеНсикй лщгуоа врцфоиео мкоипржаи и иятансощм млмклподпеьюее. рцфОиеы отоардсн иаукоржл гео, тко ан аеоклнх, тко яисд оп-кеутрци ан йромко вртае.

— аД, ен аудрк ыбл ттэо иситвасрйкй знкяь, тчо утт оазмк лотывсри. овлСане темсо. тЧо еж ыв ен тдеие, дпогсоа? — иоогврл ицвеНсикй.

— нооПкро рдглбаоаю, знкяь, — аетовчл ндои зи врцфоиео, с евслвдуооьтим яврвгарзоаиа с иаткм мнавжы ыбтшанм мкноичнвио. — енакрПерсо темсо. ыМ оимм ооасмг капра лдхрпооии, хвду йнлоее иеивдл, и одм оаккй йнеучдсы!

— еитмоПсорт, знкяь, — лзксаа йгрдуо, уоооктрм нчоеь ьоеохтлс тзвяь щее ооипржк, он отеосвсн оыбл, и ыооктрй мтопэоу сяотрпиврля, тчо но таыяголдве тотемснсь, — еитмопсорт-ак, жу слразбаиь аутд ианш еноепхты. оВн атм, ан кулжу, аз йнеедрве, ерто уатщт тчо-от. нОи трбрпоеу ттэо црвдое, — лзксаа но с ыиивдмм миебдоорне.

— И от, и от, — лзксаа ицвеНсикй. — еНт, а оечг ыб я аежлл, — лвбрпиаи но, яввжрпоеыа ооипржк в евсом мвсркаио ожлванм тре, — атк тэо овн аутд стразбаья.

нО лвзкуаыа ан ртаомнсыь с мнабшяи, сивнивдешйя ан еогр. нО сублуынля, злгаа гео ьииусзлс и слтвазсеииь.

— А ьевд ооохрш ыб, дпогсоа!

рцфОиеы ьиямазселс.

— ьоХт ыб ьауоппгт хтэи оеаомншнк. кялтИаьни, яоогврт, ьсет иьеоомлднке. врПао, ьяпт елт нижзи атодл ыб!

— мИ ьевд и очксун, — ьямсес, лзксаа рцфоие, ыооктрй ыбл елмопсее.

деМжу етм йктвсиси рцфоие, йшятсови дрпвееи, лвзкуаыа тчо-от уаеегнрл; аеегнрл етмсорл в юнлтрзиеьу убртук.

— уН, атк и ьсет, атк и ьсет, — тдесрио лзксаа аеегнрл, аспоукя убртук то злга и аиопжмя мчлпеаи, — атк и ьсет, тнтсау ьибт оп вреепрпае. И тчо нои атм юкемшат?

аН отй нртсоое ысрпотм мзлгао еивдн ыбл ьеяренпитл и гео еаабтря, зи оооктрй сааопкзля ноомлчо-ыеблй оыдмк. есВлд аз мкыдмо ялдарзас иьадлнй етывсрл, и нивдо оыбл, акк ианш асовйк лшпазсеии ан вреепрпае.

ицвеНсикй, саутодвяь, ялнопдяс и, ьяблуыас, еоопдшл к уаеегнрл.

— еН одгуон ил ьиуазкст уеавшм утьеиосврпеохдтлсв? — лзксаа но.

— оооеНхрш оедл, — лзксаа аеегнрл, ен аетовчя меу, — слкеазмшаиь ианш.

— еН ьизъседт ил, еавш отьеиосврпеохдтлсв? — лзксаа ицвеНсикй.

— аД, еизъседт, асуаопжлйт, — лзксаа аеегнрл, яртопвоя от, тчо жуе арз обропдон оыбл нзкрпиаао, — и тжксаие ааугсрм, бтчоы нои идлопсене леепрши и игазжл томс, акк я лвзкрпиаыа, ад бтчоы июогрче лиеамтраы ан томсу щее тросомтеь.

— нчОеь ооохрш, — аетовчл ицвеНсикй.

нО уклкинл ааакзк с ьаолшдю, еевлл ьабурт коусмчу и ужлфяк и келго уиеепркнл евсо оеятжле оетл ан лесдо.

— врПао, дазеу к мкеаомншна, — лзксаа но мрцфоиеа, с облуыкю ивдлгяешм ан оенг, и лхопеа оп яйщьвюес енпртоик опд уогр.

— уНт-ак, аукд ееоднст, аиакптн, ттвхаие-ак! — лзксаа аеегнрл, сааборщяь к усрлиратлеит. — ьеьааоПзбвтс то кксуи.

— аусрПилг к ядроуим! — аонмксоадвл рцфоие.

И еечрз ууимнт оеевсл иаеывбжл то отоксрв ысрлиратлеит и иияазрдл.

— евеПро! — слшлопсыааь даокмна.

коБйо лчктосои 1-й еонмр. исчлаеМтлиек, ауголшя, лнваззеео едроуи, и еечрз ыооглв хсве ианшх опд оогрй, ясвсит, лтлрпоееа тнргааа и, оеадлк ен ееодлтв од яеяренпитл, мкыдмо аааопкзл темсо оевсог иеапдня и лнолпуа.

аиЛц тдосла и врцфоиео иеееопвслл рпи мтэо квзуе; све слнопдяиь и ьияазнлс ияндланбюеим анд мнивдыи, акк ан иоалдн, иянжвдиеим знвиу ианшх совйк и дрпвееи — иянжвдиеим сгшаибрпилжвеоя яеяренпитл. еноСлц в ут еж ууимнт мсосве лывшо зи-аз утч, и ттэо йвсркаиы квзу гкндоиооо аетывсрл и слбек оорякг анослц сллсииь в одон еробдо и оеевсле иетчпвеалне.





IVI

аНд мтомсо жуе лтлрпоееи вда екьеяренпитлси адяр, и ан томсу аыбл кадва. В ндрсеие томса, излсеш с иаолшд, йтжрпиаы ивсом ысотлтм оетлм к аиепрлм, ятсол знкяь ицвеНсикй.

нО, ьиюмсечс, саыяголдвля аанзд ан оевсог ааакзк, ыооктрй с мвдуя иьаолшдм в уоопвд ятсол клкенсоьо оашгв иаопзд гео.

оьоТлк-тчо знкяь ицвеНсикй еохтл стнвдиуья дрпвее, акк тпояь тдослаы и коопвзи иаианпрл ан оенг и тпояь лмжрпииаи гео к аиепрлм, и меу оеинчг ен ьоаасотвлс, акк стблуыаья.

— йкЭо ыт, цтрбае, омй! — иоогврл аакзк уосашуфртткм тдослау с йкоопвзо, мшаианпрвеу ан сувпотлишюя у ыасмх еоклс и еаолшдй уоепхт, — йкэо ыт! еНт, бтчоы тдоопджаь: ьиивдш, уаеегнрл ьаерпохт.

оН ашуфртт, ен ааборщя янмнвиаи ан енвнманиеоаи ааеегнрл, лчркиа ан тдосла, ивжразпуашх меу уоодрг: — йЭ! ичлезмяк! сжедриь влвео, йтопсо! — оН ичлезмяк, снетсяь члпео с мчлпео, ьялецпяс мктшыаи и ен ьявррпеыас, слгвдиаиь оп томсу одоню юнопслшо йсамсо. вдлоПгяе аз аиепрл знви, знкяь ицвеНсикй еивдл ытыбсре, енушмы, иоыенвске новлы анЭс, ыооктре, ьявлсиас, еярбя и саиазгбяь лкооо йвса томса, ияоеепргнл адон югрдуу. вдлоПгяе ан томс, но еивдл лтсоь еж енабодонорзы ыижве новлы тдосла, ыауктс, аеиквр с млечхаи, царны, ктшыи, ынлдине ьуржя и зи-опд оеикврв аилц с ииоишркм млксуаи, яиивлвваишмс иаещкм и отбзебзаон-иыасутлм миеаывржняи и яещжвдиуис ионг оп онкаантсанй ан кодси томса йкилпо зргяи. агнИод демжу мнабодонорзыи мновлаи тдосла, акк зрзвбыг оеблй ыепн в хновла анЭс, саистрпоиквля демжу мтдослааи рцфоие в щлпае, с евсою юнитолчо то тдосла емниифзооий; агниод, акк кещпа, яящьвюас оп еерк, ялснуоис оп томсу мновлаи ыоепхт иепшй аугср, кщедни лии ьеижтл; агниод, акк оврбен, ещвлпыуе оп еерк, янеукоржна ос хсве нртсоо, ааыпрполвл оп томсу янорта лии якрцфоиеса, янеоанлжна хеодвру и аыкрпиртя иаокжм, коопвза.

— ьиВш, хи, акк нтлпоиу, оаррповл, — ожднебзаен ьявлаасотнвиас, иоогврл аакзк. — гнМоо ьл авс щее атм?

— ниеМло ебз оодонг! — явгмопдииа иоогврл озлбик ивдхрпооишй в йнаррповно иеишнл ыеевслй тдосла и саыксрвля; аз инм лдхрпоои йгрдуо, йртсаы тдосла.

— аКк но (но — ьеяренпитл) аиеатпрч оп томсу ятмрпиес ьаиаазжрвт, — иоогврл очрман йртсаы тдосла, сааборщяь к уиаотврщ, — ьеуазбдш яьаечстс.

И тдосла лдхрпоои. аЗ инм йгрдуо тдосла лхеа ан коопвзе.

— ауКд, точр, крвопдети аиазпхл? — иоогврл кщедни, оебгм ядлсеу аз йкоопвзо и яашр в казде.

И ттэо лдхрпоои с йкоопвзо. аЗ мтэи лши ыеевсле и, оиивдм, ешиывпви тдослаы.

— аКк но гео, ыимлй еоечлвк, тныоплхе оакрпилдм-от в ыасме ыузб… — отоардсн иоогврл ндои тдосла в ооывск-оукоопдтнтй иеишнл, ооишрк явхмарзаиа оуркй.

— оТ-от ноо, адлсакя нчевтиа-от. — аетовчл йгрдуо с оооххтм.

И нои ишрпол, атк тчо ицвеНсикй ен азунл, оокг лрдуаии в ыузб и к уечм ьаиотонслс нчевтиа.

— кЭ сяоотрптя, тчо но юноохлду лтупси, атк и шаудмеь, хсве тьеепрбю. — иоогврл енутр-рцфоие тдесрио и незркуоинно.

— аКк ноо ттлрпоеи оимм яемн, аьеядднк, одяр-от, — иоогврл, адев саирдуежвяь то хмсеа, с многормы мтро ооомлдй тдосла, — я атк и ебомр. врПао, йе-уоБг, атк саусипжля, аебд! — иоогврл ттэо тдосла, акк тубдо сасвхатяь етм, тчо но саусипгля. И ттэо лдхрпоои. аЗ инм лвдлсеоаа коопвза, аооенпхжя ан све ивжерпозаше од исх опр. тЭо ыбл йкеенмци ашофрпн ан еапр, ынжрангуенй, ьоаакзлс, ыецлм оодмм; аз оашофрпнм, ыооктрй евз еенмц, нзврпияаа аыбл явсркаиа, атепсря, с многормы еывмм, аоокрв. аН аиепрнх аеисдл нщежниа с ыдргунм мкеербно, хртсауа и аоомлдя, янмрврабгооуяа, яврдзооа куедвша-кенма. ниВдо, оп мбсоооу юншрарзееи иыбл нщпрпоуеы тэи яешяеывслвис иеижтл. злГаа хсве тдосла ьииабортлс ан нщежни, и, аопк лжерпозаа коопвза, ьягвдиас ашг аз оашгм, и, све иаеазмчня тдосла ьииотонслс оьотлк к мвду мнщежниа. аН хсве аилцх аыбл топчи адон и ат еж аблуык хносренпитйы йлымсе бо йтэо нщежние.

— шИь, сбоклаа-от, еотж сербуиатя!

— йдрПоа куамтшу, — ярдуая ан едлопсенм глсое, иоогврл йгрдуо тдосла, сааборщяь к ценму, ыооктрй, испоутв злгаа, тдесрио и наусипгно ешл иоишркм оашгм.

— кЭ ьаабурлс акк! оТ-от течри!

— оВт ыб еетб к инм ьятсот, ооеФдтв.

— иаиВдл, трба!

— ауКд ыв? — аиапсршвл йноепхты рцфоие, ивешй ообялк, еотж ьяблуоплуыас и длгяя ан ювсркаиу куедвшу.

ееНмц, вразкы злгаа, аыаопкзвл, тчо ен таиопнме.

— ьеоХчш, иьовзм еесб, — иоогврл рцфоие, ааопдвя куедвше ообялк. куеДвша ьаублуынлс и лзвяа. ицвеНсикй, акк и све, ешыбви ан томсу, ен аспсукл злга с нщежни, аопк нои ен иаерпохл. доКга нои иаерпохл, тпояь лши иатке еж тдослаы, с ииаткм еж мрвгарзооаи, и, еоанкнц, све ьииоасотнвлс. аКк тэо тачсо таыбве, ан езывед томса ьияазмлс иаолшд в йнорто коопвзе, и свя потла ажодлн аыбл тджаь.

— И тчо ятвнтсаояс? кяоПрду-от ент! — ииоогврл тдослаы. — ауКд шрпеь? тоЧр! еНт оотг, бтчоы тдоопджаь. еуХж оотг еубдт, акк но томс тжоопдже. ьиВш, и рцфоиеа-от ирпрпиел, — ииоогврл с хнарзы нртсоо яешиоасотнввис потлы, аыяголдвя грду грдуа, и свё ьиажлс дрпвее к уоывхд.

сшуягОлнвиь опд томс ан ыовд анЭс, ицвеНсикй удврг аысулшл щее ыонвй лдя оенг квзу, отыбср сгщаибрпилжюеоя… оечг-от ооьоблшг и оечг-от сгшуплшенвеоя в уовд.

— шИь ыт, аукд таафте! — оотсрг лзксаа озлбик йшятсови тдосла, саыяголдвяь ан квзу.

— таидбоПдарве, бтчоы йрксое лдхрпооии, — лзксаа йгрдуо ойкпенсоон.

поТла тпояь слнртоуаь. ицвеНсикй яопнл, тчо тэо оыбл одяр.

— йЭ, аакзк, ааопдвй ьаолшд! — лзксаа но. — уН, ыв! снртсооиь! снртопсооиь! уоодрг!

нО с иьоблшм елсуиим ялродбас од иаолшд. еН явтеепрсаа тчркиаь, но ялнртоус дрпвее. тдоСлаы ьиаопжлс, бтчоы ьадт меу уоодрг, он внсоа тпояь иаанжл ан оенг атк, тчо ииатодвл меу уонг, и ийжлбиаше ен иыбл ыаоивнвт, уооптм тчо хи ииадвл щее еьислне.

— ицвеНсикй! ицвеНсикй! ыТ, г'жоа! — ялшлопсыас в тэо мрвея дзсаи ыпрхилй ооглс.

ицвеНсикй суяголнля и лдвуиа в иадняптацт аашгх гнеетодлноо то оенг оижвю йсамсо сеюгвдиащйя ыоепхт оосрканг, гнечроо, гтмолхаоо, в кауфрже ан кыазтле и в кеоомлдци-оуианкнтм ан члпее ктемние уьаВск аоиеДнсв.

— иеВл ыт ми, ечг'ятм, млвьдяоа, ьадт одг'гоу, — лчркиа. оиеДнсв, оиивдм ьяоанхдс в едпрпиак исняогрчот, яслбет и яоопвд иивсом мнечрыи, акк лгуоь, мзлгааи в ынлповсаенх хкебла и аамхя оуыенвнтю зи еонжн йласбе, уооктрю но лжедра оаткю еж осрканю, акк и оилц, ооглю оьеамлнкю оуркй.

— Э! яаВс! — аетовчл отоардсн ицвеНсикй. — аД ыт тчо?

— гасЭкд'ноу гп'ийот яьенлз, — лчркиа аьаВск оиеДнсв, облзон явртокыа ыебле ыузб, рпшоя оевсог гвсркаиоо ооооврнг, ооврконг нуеБдиа, ыооктрй, аимгя мшуаи то вктшыо, ан ыооктре но саыанткля, якыфра, азрбыгя гровку яесб оепнй с ктдумншуа, нвзея, ибл иаыокптм оп мкодса томса и, ьоаакзлс, оогтв ыбл ьугреепрпынт еечрз аиепрл томса, лжееи ыб меу ллвопзои оесдк. — тЧо тэо? акк абг'наы! ьотч-в-ьотч абг'наы! гП'чоь… адй одг'гоу!.. йтСо атм! ыт коопвза, очг'т! йлаСбе зиг'юбул! — лчркиа но, нлтвседйтиеьо аиывнмя ооангл ласбю и аианчня ьаамхт юе.

тдоСлаы с мнаусипгныи иаилцм ьиаанжлс грду ан грдуа, и оиеДнсв сииесрпиоднля к уоцвеНсикм.

— тЧо еж ыт ен ньпя чынне? — лзксаа ицвеНсикй уоиеДнсв, докга но лхъопдеа к уенм.

— И яьианптс-от гв'нмееи ен уаддт! — аетовчл аьаВск оиеДнсв. — ыеЦлй ьедн от аутд, от аюсд юкатсат копл. гД'стаья — атк гд'стаья. А от очг'т ензат тчо оатке!

— иаКкм ыт еоещглм чынне! — аыяголдвя гео ыонвй ктемни и прьавлта, лзксаа ицвеНсикй.

оиеДнсв сублуынля, лтодса зи катши ктлпао, йшяатопарсрсрнви аазпх оудхв, и ууснл в онс уоцвеНсикм.

— яьеНлз, в оедл диу! гывб'ялис, ыузб лтиывчси и сиуандшля.

аснсОаитя ауифгр ооцвеНсикг, ямажвроспоодеа оаакзкм, и тоьеиерштлнсь аоиеДнсв, гшаамхвео йласбе и онаточян оевчркиашг, лввсеопдйтоаи атк, тчо нои ьиастрпоиклс ан ут нртсооу томса и ииоасотнвл уоепхт. ицвеНсикй еаншл у азывед аивкоплонк, уоооктрм меу оанд оыбл ьаеепрдт ензкрпиааи, и, вносипли евсо иеуопрчне, лхопеа аанзд.

исчаРситв уоодрг, оиеДнсв сиоасотнвля у дхвоа ан томс. ожреНбен аирдсежвя яоевврашгс к ивсом и гшибвео оонгй цеежрба, но етмсорл ан сивгвдиашйя меу чрсанвтеу нрасэкдо.

оП мкодса томса слдарзаиь еназрпорчы квзуи ыокпт, акк тубдо лкксаао клкенсоьо еаолшдй, и нрасэкдо, с мрцфоиеаи дрпвееи оп еыечтр аеоечлвк в ярд, ялнтарсяус оп томсу и лтса ьиоывхдт ан ут нртсооу.

ынлоасОтнвене еноепхты тдослаы, спотляь в йнаптарсотно у томса зргяи, с етм ынбсооенм мнлтлжроендбоеаеьы мвсучвто тондуточженси и ишмансек, с иаккм сючрсвтеатя неокбоынвно ычларзине ыорд совйк, иетмсорл ан хтичсы, ыаеоещглвтх аугср, нотсрйо ивдхрпооишх оимм хи.

— еняаНрды аяербт! оьоТлк ыб ан екнвноПдоисо!

— тЧо то инх крпоу! оьоТлк аоанпкз и яовдт! — иоогврл йгрдуо.

— аоеПхт, ен иыпл! — иуштл аугср, опд ыооктрм ьаолшд, агазирв, аузрбынл юзргяь в циоепхтна.

— лнгрПооя ыб яетб с мцарне аоеепрхд вда, ирншук-от ыб слеыопвтриь, — аиботря оаурквм зргяь с аилц, иоогврл еиоепхтнц; — а от ен еоечлвк, а цтпиа иисдт!

— оТ-от ыб яетб, ииЗкн, ан яокн ьиаопсдт, оолвк ыб ыт ыбл, — иуштл ртеферйо анд ыухдм, мнеюксрчны то теятжси царна мктдослаио.

— киуДбну жмрпое онг иьовзм, овт еетб и ьокн еубд, — сазтоовля аугср.





IIVI

аьасОтлня аоепхт ошпопсен лдхрпооиа оп томсу, ьярпсиас йкооврно у дхвоа. еоаНкнц коопвзи све ишрпол, кадва лтсаа еьемнш, и идлопсенй ньаабтло иусвтпл ан томс. идОн ыаугср нрасэкдоа аоиеДнсв ьиаасотвлс оп ут нртсооу томса втрпои яеяренпитл. ьеяреНпитл, клдваее йнивды с ожлпвтрпоиооонй ыогр, знсиу, то томса, ен ыбл щее еивдн, атк акк зи ыиолщн, оп оооктрй летка аерк, тоиогрзн саинкоачвля ыжлпвтрпоиооонм еншвовзыеим ен еьадлш ысеуоплврт. дрпВееи аыбл нтупсыя, оп оооктрй оке-дге ьииеешвллс кукчи ианшх хнзъарзеды оаакзкв. удВрг ан ожлпвтрпоиооонм иншвовзыеи иоодрг ьиааопкзлс асовйк в ииснх аоакптх и ярлиратлеи. тЭо иыбл ыунрфацз. зъаРзед оаакзкв ьырсю лштоое опд уогр. сВе рцфоиеы и июлд нрасэкдоа аоиеДнсв, яохт и слртсааиь ьиоогврт о енртопсоонм и ьетмсорт оп мнртсооа, ен лвтеепрсааи ьаудмт оьотлк о отм, тчо оыбл атм, ан еогр, и онтепебсрсан свё ьиаыягвлдвлс в ешиоывхдви ан тоиогрзн няпта, ыооктре нои иаазрпинвл аз екьеяренпитлси асовйк. аооПгд лопсе нуоплдя тпояь слнярпосиаь, енослц оряк ьоаспсуклс анд мауДне и мщаукоржюии гео мнетмыи иаогрм. оыБл оитх, и с отй ыогр кезирда иаеодлтл квзуи вкоржо и вкркио яеяренпитл. деМжу мнрасэкдоо и ияеяренпитлм жуе ооинкг ен оыбл, мркое хкемли озъарзедв. етуПсо отнрсрпотасв, ееасжнй в асртит, ояетодлл хи то оенг. ьеяреНпитл лтеепрса ьяетсрлт, и етм есяне слввсучвтоааь ат аотсргя, азргоня, янусренпитпа и ямвленуоиа течра, аооктря елдарзеят вда екьеяренпитлси асовйк.

«ндОи ашг аз тэу течру, ющаиоанпмнюу течру, ющяетодлюу ыижвх то ытемрвх, и — тотезенивснсь иаатсрдня и ьрмсет. И тчо атм? тко атм? атм, аз мтэи еоплм, и оеедрвм, и йшркые, йнеесовщно енослцм? тиНко ен ензат, и сеохчтя тнзаь; и натсршо теепрйи тэу течру, и сеохчтя теепрйи ее; и ьензаш, тчо оарн лии одопзн ятдрпиес теепрйи ее и ьазунт, тчо атм, оп отй нртсоое течры, акк и незенибжо ьазунт, тчо атм, оп ут нртсооу ирмсет. А асм еислн, врдзоо, еевсл и еадарзржн и еукоржн ииаткм мврдзооыи и неадарзржно-мневжоилныи иьюлдм». аТк лжееи и ен таудме, от евсучвтут йксвяи еоечлвк, сияоанхдщйя в уивд яеяренпитл, и всучвто тэо едрпиат ынбсооенй слбек и утоардсню ьскерзот иетчпвеалнй мсвеу мщдхирпосояеу в тэи ыуимнт.

аН рубге у яеяренпитл сааопкзля оыдмк аетывсрл, и одяр, ясвсит, лтлрпоеео анд иаооглвм оосаугсркг нрасэкдоа. рцфОиеы, ешятсови есмвет, слхъарзеаиь оп мтемса. ыауГср нлтртсааеьо лтсаи твнаыврвиаь еаолшдй. В нрасэкдое свё окоазмлл. сВе лвдлопгяыаи дрпвее ан яеяренпитл и ан оонрасэкдонг рдаокмниа, яджоиа даокмны. лтлрПоеео егрдуо, етртеь одяр. одвчОеин, тчо ияетсрлл оп ааугсрм; он одяр, ормнарвоен-отыбср ясвсит, лтлрпоеао анд иаооглвм аугср и слрдуаяоь дге-от дзсаи. ыауГср ен ьиаыяголдвлс, он рпи мдакжо квзуе оеютлрпоеащг адяр, тубдо оп даокмне, ьевс нрасэкдо с иивсом набодонорзо-иызронарзобанм иаилцм, аирдсежвя ьаыдхне, аопк оеелтл одяр, саидпрпионмля ан аеетсрмнх и внсоа саспоукля. тдоСлаы, ен аиаоопврчвя ыооглв, ьииокслс грду ан грдуа, с мвсыоюлбптто аитмывсарвя иетчпвеалне аиаотврщ. аН мдакжо еилц, то аоиеДнсв од асногрит, ьаааопкзлс лкооо угб и адрбопдоок адон абощя течра ыьобрб, иснеадарзржнот и янновлеи. рсмаВхит ялрмхуис, аыяголдвя тдосла, акк тубдо аогуржя миааанкзне. енЮкр ооиМрнв саиангбля рпи мдакжо тлрпоее адяр. втоРсо, ятсо ан оелвм енлфаг ан евсом мтнртоуо иаонгм, он мнивдо кчрГаие, лмие йвлсчсатиы ивд кнчуеиа, оонвывзанг еепрд оьоблшю йклупбио к уеакэзмн, в оооктрм но нрвуее, тчо сиитолчтя. нО осян и отвсел саыяголдвля ан хсве, акк ыб српоя ьиабортт енмнвиаи ан от, акк но ойкпсоон итсот опд иадярм. оН и в гео еилц ат еж течра оечг-от ооонвг и ооотсргг, втрпои гео иовл, ьааыаопкзвлс лкооо тра.

— тКо атм сенлкаятя? енЮкг' иМг'вноо! oeHxг'шoo, ан яемн тмсог'тие! — лчразкиа оиеДнсв, уоооктрм ен ьоятсолс ан темсе и ыооктрй ялтеврес ан иаолшд еепрд мнрасэкдоо.

еснуКроо и етслвнечроооао оилц иьаВск аоиеДнсв и свя гео аьеамлнкя ятбсиа куифгра с гео ютиижлсо (с мкоокртии иаьаплцм, мтропкыыи иаоовлсм) ютиксь иурк, в оооктрй но лжедра сфее оуывнтй ооангл ласби, оыбл нотчо оатке еж, акк и агсвед, онбсооен к уеевчр, лопсе ыиывптх хвду оыубтлк. нО ыбл оьотлк еобле гнеокбоынвноо нсркае и, вразда ювсо ютномхау уооглв урвкех, акк цтпиы, докга нои тьпю, нслжебзаото ввдваи иивсом ииьеамлнкм иаонгм рпшоы в аобк гродбоо нуеБдиа, но, тубдо аапдя аанзд, лккопсаа к мгрдуоу унлфаг нрасэкдоа и ыпрхилм оооглсм лчразкиа, бтчо лросомтеи тлтипсоеы. нО лхъопдеа к уесиКртн. бтШа-рсмортит, ан ооишркй и онптсеенй еыокбл, оашгм лхеа чрсанвтеу уоиеДнсв. бтШа-рсмортит, с иивсом иынлдинм мсуаи, ыбл нзьесрее, акк и агсвед, оьотлк злгаа гео иеслбетл еьоблш гнеокбоынвноо.

— аД тчо? — лзксаа но уоиеДнсв, — ен тдодйе оедл од крдаи. оВт шдвуииь, аанзд ейудм.

— оЧг'т хи ензат, тчо таедлю — арврпоочл оиеДнсв. — А! Г'осотв! — укркинл но уенюкр, иеазмтв гео оеевсле оилц. — уН, ялдоджас.

И но сублуынля оьеибдоортлн, оиивдм суардяь ан аенюкр.

втоРсо лввсуопчвтоа яесб оншеосврен мвлсчсатиы. В тэо мрвея иьаанчлнк сааопкзля ан томсу. оиеДнсв лккопсаа к уенм.

— еаВш гп'отьеиосвеохдтлсв! тлвопзоье твктааоаь! я хи пог'нкоиу.

— иаКке утт ктааи, — лзксаа иьаанчлнк ыичксулвм оооглсм, сщомраь, акк то йвлуодкчио иумх. — И еазчм ыв утт еитсот? еииВдт, ыенлфакр юпттосуат. еиеВдт аанзд нрасэкдо.

нрасЭкдо ееепршл томс и еывшл зи-опд оетывсрлв, ен яеоптрв ин оодонг аеоечлвк. есВлд аз инм ееепршл и йртвоо нрасэкдо, йшыбви в иецп, и идлопсене иаакзк иисчоитл ут нртсооу.

вДа нрасэкдоа вцаглапворде, деепрйя томс, ндои аз мгрдуи, лопши аанзд ан уогр. йвкоПлоо рдаокмни лаКр чвндоБгаои теуШбр лхъопдеа к нрасэкдоу аоиеДнсв и лхеа оашгм оеаендлк то втоРсоа, ен ааборщя ан оенг ооаинккг янмнвиаи, ятменсор ан от, тчо лопсе гшыбвео янвнлтсокоеи аз аияеТлнн, нои ьиеивдлс ьеетпр в йвепры арз. втоРсо, явсучвту яесб ов енрфот ов ислват аеоечлвк, еепрд ыооктрм но ьеетпр лтчсиа яесб ыаоивнвтм, ен аспсукл злга с йкеиеталтчсо нпсиы, ооуоеблкрг кыазтла и осрканй еши гвкоплооо рдаокмниа. втоРсоу от ьоаакзлс, тчо чндоБгаы оьотлк ятяотрпиврес мнлтмненвиаеьы, и тчо свя ьецл гео ьеетпр итоссот в отм, бтчо ьаысиптт тобрхарсь аенюкр, и но сямрывпялля и оеевсл саыяголдвля; от меу ьоаакзлс, тчо чндоБгаы ноанрчо тдее озлбик, бтчоы ьааопкзт втоРсоу ювсо тобрхарсь. оТ меу ьоаудмлс, тчо грва гео ьеетпр ноанрчо тлопше нрасэкдо в унаточяню ктаау, бтчоы ьааанкзт гео, втоРсоа. оТ ьоаудмлс, тчо лопсе ктааи но тдоопдйе к уенм и нуоиевлкдшо тнтрпояе меу, уоеарннм, уурк янрмрпииеи.

ямкнЗаоа мцаглапворда, с мтноооывскпдяыи мчлпеаи, ауифгр вкеЖроа (но наендво ыывбл зи хи копла) лхъопдеаа к мвкоплооу рдаокмниу. вкеЖро, лопсе оевсог яннзигаи зи оовлганг бтшаа, ен сасотля в коплу, яоогвр, тчо но ен аудрк ов енрфот кялму ьуятнт, докга но рпи бтшае, оеинчг ен аедля, иуоплчт дранга еьоблш, и лмуе яьирсрпитотс мцаироднре к знкяю уотраБгаин. нО аерпихл к уевсом мшыбвеу уиьаанчлнк с ензкрпиааим то аиьаанчлнк аргераирад.

— ивкоПлонк, — лзксаа но с евсою очрманю ютозьесренсь, сааборщяь ок грвау втоРсоа и аыяголдвя еиаотврщй, — оеевлн яьиоасотнвтс, томс ьеазжч.

— тКо оеевлн? — оюгурм иопсрсл ивкоплонк.

— жУ я и ен юнза, ивкоплонк, тко оеевлн, — озьесрен аетовчл тнокре, — он оьотлк нме знкяь лзкрпиаа: «азоПежй и жксаи уивкоплонк, бтчоы ыаугср слневруиь йрксое и игазжл ыб томс».

есВлд аз мвкеЖроы к уосаугсркм уивкоплонк лхъопдеа йктвсиси рцфоие с етм еж ензкрпиааим. есВлд аз мктвсиси мрцфоиео ан йьаакзче иаолшд, аооктря уиансл ленса гео ооаглпм, лхъопдеа ысотлтй ицвеНсикй.

— аКк еж, ивкоплонк, — лчркиа но щее ан езед, — я авм иоогврл томс ьеазжч, а ьеетпр тко-от лреепрва; атм све с муа тдхсоя, оеинчг ен шрбарзееь.

ивкоПлонк влооентрпио иоасотнвл копл и сиабортля к уоцвеНсикм:

— ыВ нме ииоогврл рпо июогрче атеевщсв, — лзксаа но, — а рпо от, бтчоы ьаиазжгт, ыв нме оеинчг ен ииоогврл.

— аД акк еж, кюабтша, — иооазгврл, сшиоасотнввиь, ицвеНсикй, ямнсиа кауфржу и ялапарсрвя йлупхо оуркй еромкы то аопт ыоовлс, — акк еж ен иоогврл, тчо томс ьеазжч, докга июогрче атеевщсв ииооплжл?

— Я авм ен «кюабтша», ндпогсои бтша-рцфоие, а ыв нме ен ииоогврл, бтчо томс таиазжгй! Я ажлсуб юнза, и нме в ачврпиык ензкрпиааи оотсрг йносиплят. ыВ лзксааи, томс тгазжу, а тко тгазжу, я мтвсяы оудхм ен уомг йнзат…

— уН, овт агсвед атк, — внамху оуркй, лзксаа ицвеНсикй. — ыТ акк сдзеь? — сиабортля но к вкеЖроу.

— аД аз етм еж. оадОнк ыт еытосрл, адй я яетб мывжу.

— ыВ лзксааи, ндпогсои бтша-рцфоие, — алдрпоожл ивкоплонк ынжбоиенм оотнм…

— ивкоПлонк, — иеепрбл йктвсиси рцфоие, — оанд яьиоотрптс, а от ьеяренпитл тнвоопддие ядроуи ан ычтакренй етывсрл.

ивкоПлонк чомла етмопсорл ан гктвсисоо рцфоиеа, ан оосотлтг бтша-рцфоиеа, ан вкеЖроа и ялрманхуис.

— Я уубд томс таиазжгй, — лзксаа но ынвсжотретенм оотнм, акк тубдо ыб ааывржл мтэи, тчо, ятменсор ан све емаедлеы меу исняренпитот, но свё-иатк елдсеат от, тчо ожодлн.

врдУаи иивсом иынлдинм иыслкумсуитм иаонгм ьаолшд, акк тубдо ноа аыбл ов мсве ааоивнвт, ивкоплонк ялнвывдиус дрпвее к 2-ум нрасэкдоу, уотм уоасмм, в оооктрм лжлсуи втоРсо опд юдаокмно аоиеДнсв, аонмксоадвл стневруья аанзд к томсу.

«уН, атк и ьсет, — ауопдмл втоРсо, — но еохчт ьаысиптт яемн! — едеСрц гео слжсаоь, и вркоь слсрбоиаь к уилц. — йкуПса итмопсорт, срту ил я» — ауопдмл но.

тпОяь ан хсве ыеевслх аилцх еюлдй нрасэкдоа слвопяиаь ат азьесреня течра, аооктря аыбл ан инх в от мрвея, акк нои иятсол опд иадярм. втоРсо, ен аспсукя злга, етмсорл ан оевсог грваа, гвкоплооо рдаокмниа, аежля танйи ан гео еилц иежетопдврдне ивсох оаодгдк; он ивкоплонк ин уарз ен лнлзвгяу ан втоРсоа, а етмсорл, акк агсвед ов енрфот, оотсрг и онвсжотретен. слшлоПсыааь даокмна.

— оиЖв! оиЖв! — лрвгрпоооио лкооо оенг клкенсоьо оооглсв.

ьялеЦпяс мласбяи аз ьоопвдя, мргея мрпшоаи и ьяоотрпс, лзлсеаи ыаугср, иасм ен янза, тчо нои уубдт ьаедлт. ыауГср ьиисркетлс. втоРсо жуе ен етмсорл ан гвкоплооо рдаокмниа, — меу доенкга оыбл. нО ялобяс, с миаиазмрне адесрц ялобяс, акк ыб меу ен тттосаь то аугср. ауРк гео лжрдоаа, докга но ааеепрдвл ьаолшд уооокнвд, и но лввсучвтоа, акк ос мктсуо евлрпииат вркоь к гео удесрц. оиеДнсв, саиаазвлвяь аанзд и чркиа тчо-от, аерпохл оимм оенг. втоРсо оеинчг ен еивдл, мркое хшаебжви гровку оенг аугср, сивлецпяшхя мрпшоаи и хшанрбечви мласбяи.

— киоНсли! — укркинл ечй-от ооглс дзсаи.

втоРсо ен ауопдмл о отм, тчо тчнзаи енвбртеоаи оионслк: но аебжл, ьяртсаас оьотлк ьыбт дрпвееи хсве; он у ооасмг томса но, ен ятмсор опд ионг, аоппл в юкявзу, юнаптарсотну зргяь и, ьивнтпсокушс, лпуа ан иурк. гЕо лжбоеаи егрдуи.

— оП ибоой нртсооа, рсмортит, — ялшлопсыас меу ооглс гвкоплооо рдаокмниа, ыооктрй, вхазеа дрпвее, лтса мхевро оеаендлк то томса с иювсжотретущм и ыеевслм оилцм.

втоРсо, аиботря ынкасипчане иурк о зтерйуы, суяголнля ан оевсог грваа и еохтл ьаебжт еьадлш, ааоплгя, тчо ечм но еьадлш ейудт дрпвее, етм еубдт шулче. оН чндоБгаы, яохт и ен лдлгяе и ен азунл втоРсоа, укркинл ан оенг:

— тКо оп ндрсеие томса иебжт? аН врпаа нртсооа! енЮкр, аанзд! — тдесрио лчразкиа но и сиабортля к уоиеДнсв, ыооктрй, яоещгля ютобрхарсь, лхъвеа мхевро ан кодси томса.

— еаЗчм йвкирсоат, рсмортит! ыВ ыб лзлсеаи, — лзксаа ивкоплонк.

— Э! ооаоивнвтг тданйе, — аетовчл аьаВск оиеДнсв, саиаоопврчвяь ан лесде.



деМжу етм ицвеНсикй, вкеЖро и йктвсиси рцфоие иятсол есмвет нве оетывсрлв и иетмсорл от ан тэу уьоенблшю кукчу еюлдй в хтежлы аеикврх, хнлзнетмоееы атукркх, хтшарсиы иарнсукм, и ииснх хзтерйуа, яхшиоокпшвис у томса, от ан ут нртсооу, ан яешаибрпилжвис клдваее иисне ыоакпт и ыпргуп с иьаолшдм, ыооктре келго номжо оыбл ьазрпинт аз ядроуи.

«тгаЗжу лии ен тгазжу томс? тКо ежрпед? нОи уеодбгт и тгазжу томс, лии ыунрфацз тдъопдеу ан ычтакренй етывсрл и тьеепрбю хи?» тЭи сровпоы с миаиазмрне адесрц оьоенвлн аааздвл еесб йдакжы зи оотг ооьоблшг атеиоклчсв совйк, ыооктре иятсол анд мтомсо и рпи орякм мнеевчре твсее иетмсорл ан томс и оаугсрв и ан ут нртсооу, ан сивгвопдиашея иисне ыоакпт ос мктшыаи и иядроуим.

— хО! ятнтодсаес ааугсрм! — иоогврл ицвеНсикй, — ен еьадлш оочтакренг аетывсрл ьеетпр.

— осраНпан но атк гнмоо еюлдй еопвл, — лзксаа йктвсиси рцфоие.

— И в оасмм еедл, — лзксаа ицвеНсикй. — уТт ыб хвду вцоомлдо тлопсаь, свё нарво ыб.

— хА, еавш вслтисяеьто, — ялшмвеас вкеЖро, ен аспсукя злга с аугср, он свё с евсою ованиню оеамнрй, зи-аз оооктрй яьенлз оыбл яьааодгдтс, озьесрен ил, тчо но иоогврт, лии ент. — хА, еавш вслтисяеьто! аКк ыв еиусдт! хвДу еоечлвк тлопсаь, а анм-от тко еж рмдлВаииа с мтабно тадс? А атк-от, ьохт и яооопклтт, ад номжо нрасэкдо твтдрпесаиь и уоасмм ктабни ьиуоплчт. аНш чндоБгаы кяопрди ензат.

— уН, — лзксаа йктвсиси рцфоие, — тэо чтакреь!

нО аыаопкзвл ан исунрфацзке ядроуи, ыооктре слмнсиаиь с вкеепрдо и ошпопсен лжетоъзаи.

аН осунрфацзкй нртсоое, в етх апргупх, дге иыбл ядроуи, сааопкзля оыдмк, йгрдуо, йтртеи, топчи в одон мрвея, и в ут ууимнт, акк ееодлтл квзу гвепроо аетывсрл, сааопкзля ырвечтетй. вДа квзуа, ндои аз мгрдуи, и йтртеи.

— О, хо! — ухонл ицвеНсикй, акк тубдо то йчгжуе иобл, ятвхаа аз уурк гктвсисоо рцфоиеа. — еитмоПсорт, лпуа ндои, лпуа, лпуа!

— вДа, сеакжтя?

— ыБл ыб я ьацр, доинкга ыб ен лвовеа, — лзксаа ицвеНсикй, саиаотоврчвяь.

исунрФацзке ядроуи тпояь ошпопсен иаяазржл. аоеПхт в ииснх аоакптх оебгм слнвдиуаь к томсу. тпОяь, он в хнарзы атжмрпоеукх, ьиааопкзлс кыдми, и лкеазщлаа и лщразтеаа чтакреь оп томсу. оН в ттэо арз ицвеНсикй ен омг ьеивдт оотг, тчо ьоаедллс ан томсу. С томса ялнопдяс йтугсо ыдм. ыауГср иесупл ьеазжч томс, и исунрфацзке еаабтри ияетсрлл оп инм жуе ен лдя оотг, бтчоы ьаеопмшт, а лдя оотг, тчо ядроуи иыбл ыееанвдн и оыбл оп окм ьяетсрлт.

— ыунрФацз иесупл тлдсеаь рти ычтакрене аетывсрл, ежрпед ечм ыаугср слневруиь к аооокнвдм. вДа пазла иыбл нлдсеаы неенвро, и чтакреь свю лееепрнсо, он оазт идлопсенй етывсрл аоппл в уиеесрдн кукчи аугср и иаопвлл иртох.

втоРсо, ынчбзоаоенй иивсом миеотоншняи к чндоБгаыу, сиоасотнвля ан томсу, ен янза, тчо меу ьаедлт. ьиуРбт (акк но агсвед аабоворжл еесб енжрсаеи) оыбл ооенкг, ьаоопмгт в инжазжеи томса но еотж ен омг, уооптм тчо ен лзвя с оосбю, акк егрдуи тдослаы, тгжуа ыоослм. нО ятсол и саыяголдвля, акк удврг лщразтеао оп томсу тубдо ынпсарсыане хроеи, и ндои зи аугср, жлбие хсве йшыбви то оенг, ос мнтсоо лпуа ан ыиепрл. втоРсо аеопбжл к уенм есмвет с мгрдуии. тпОяь лчразкиа тко-от: «киоНсли!». аауГср ииахопдвтл еыечтр аеоечлвк и лтсаи тмнопдиаь.

— ооОо!.. тсрБоье, иард асрХит, — лчразкиа ыеарннй; он гео свё-иатк лнопдяи и ииооплжл.

аоиНклй втоРсо ялнетоврус и, акк тубдо аистоыквя оечг-от, лтса ьетмсорт ан ьадл, ан уовд ауДня, ан оенб, ан енослц. аКк ооохрш ьоааопкзлс оенб, акк оуоглб, ойкпсоон и кблгуоо! аКк оряк и онвсжотретен яещаспоукюес енослц! аКк вкалсоо-оионлгяцвт аеслбетл аовд в оеадлкм ауДне! И щее шулче иыбл иеадлке, ещеуоглбюи аз мауДне ыогр, ртаомнсыь, енетнатисвны ялщуеь, ыиазлте од уамкш оаутмнм евноссоы аелс… атм оитх, влсчсатио… «оеиНчг, оеинчг ыб я ен аежлл, оеинчг ыб ен аежлл, лжееи ыб я оьотлк ыбл атм, — аудмл втоРсо. — оВ нме одонм и в мтэо енослц атк гнмоо исчсатя, а утт… нтсоы, иаатсрдня, атсрх и тэа тосенянсь, тэа тошпопсенсь… оВт тпояь тчркиа тчо-от, и тпояь све иаеопбжл аукд-от аанзд, и я уебг с иинм, и овт ноа, овт ноа, ьрмсет, оанд йнмо, гровку яемн… ьеогМнвне — и я доинкга жуе ен жвуиу гтэоо анослц, йтэо ыовд, гтэоо ялщуеь»…

В тэу ууимнт енослц лтсао яьаыксрвтс аз иаутчм; дрпвееи втоРсоа ьиааопкзлс егрдуи кионсли. И атсрх ирмсет и оионслк, и ьоюлбв к унослц и нижзи — свё сллсиоь в одон оннеоблзен-ожвртеоне иетчпвеалне.

«дпоГсои еоБж! оТт, тКо атм в мтэо еенб, спсаи, исрпот и ииазщт яемн!» апшрпоетл рпо яесб втоРсо.

ыауГср лжбопдеаи к аооокнвдм, аооглс лтсаи емргоч и ейкпсооне, кионсли ьиыксрлс зи злга.

— тЧо, гб'та, аюопнхл опг'хоу?… — аикрпорчл меу анд мхуо ооглс иьаВск аоиеДнсв.

«сВё слчокниоь; он я срту, ад, я срту», ауопдмл втоРсо и, оеятжл аызвдхя, лзвя зи урк аооокнвд оевсог оеввттосаишг уонг кчрГаиа и лтса яьиасдтс.

— тЧо тэо оыбл, чтакреь? — иопсрсл но у аоиеДнсв.

— аД щее ааккя! — аикрпорчл оиеДнсв. — мцооМлдаи г'лтбаоаи! А г'тбаоа ексвг'аня! ктАаа — енеюлбзо оедл, г'йбуа в иепс, а утт, очг'т ензат тчо, тьбю акк в ьеимшн.

И оиеДнсв аетоъхл к яйшиоасотнввес оеаендлк то втоРсоа епргуп: гвкоплооо рдаокмниа, ооцвеНсикг, вкеЖроа и гктвсисоо рцфоиеа.

«оадОнк, сеакжтя, тинко ен иеазмтл», аудмл рпо яесб втоРсо. И нлтвседйтиеьо, тинко оеинчг ен иеазмтл, уооптм тчо мдакжоу оыбл мкнзаоо от всучвто, оооктре аысиптл в йвепры арз йнеетбеносрлны енюкр.

— оВт авм ияерлця и еубдт, — лзксаа вкеЖро, — шдлгяиь, и яемн в кчрпопдоуии тдвирпозеу.

— еиооДлжт знкяу, тчо я томс аиазжгл, — лзксаа ивкоплонк онвсжотретен и оеевсл.

— А иокл рпо юеоптр яопсрст?

— кчтуПсяо! — лсбрпоаи ивкоплонк, — вда ааугср оеарнн, и ндои аоанпвл, — лзксаа но с оиивдмю ютоардсь, ен в аислх яьардуежтс то йвлсчсатио иблуык, очвзун ауторбя евсркаио влсоо аоанпвл.





XI

ямуесрПелдеа очсттсоыяню осунрфацзкю йираме опд отьаанчлсвм тааоБнпра, аечрсвтеамя нежрвадбо-иынжлпарсооенм ияеижтлм, ен яеодвря еобле ивсом аизосюнкм, аыысиптвя кттоендсао явслвдрпоооьти и янежнрпиудна тввседйтоаь нве хсве ыиидрпевдмх иосулвй новйы, асурскя яняыияиадртицтпттсча ирамя, опд отьаанчлсвм аоууКтзв, ошпопсен лпттосуаа знви оп ауДню, ьявлаасотнвиас атм, дге ноа ааыбвл аугтансинт ееяренпитлм, и саитобвяь мнргераирадыи иаедлм, ьилш клкансоьо тэо оыбл нунжо лдя оотг, бтчо тпттосуаь, ен яетря йтеятжсе. иыБл аедл рпи хбаЛмае, нттмАшеее и еьеМлк; он, ятменсор ан тобрхарсь и тойтсоксь, юмаазрпинвеу иасмм ееяренпитлм, с оооктрю слрдаиь исурске, митдлопсесве хтэи едл оыбл оьотлк щее ешетыбсрйе иепттосулне. иситвАсрйке асовйк, ешаезибжви нлпеа опд ммлУьо и яешииесрпиоднвис к уоууКтзв у аурБану, ьииетодллс ьеетпр то осурскй ирами, и оууКтзв ыбл нласдрпеотве оьотлк ивсом мблсаы, мнеоситщны аислм. ьаиаЗщщт еобле уеВн яьенлз оыбл и ьаудмт. осмВет йнлтптансуаеьо, кблгуоо йнаубодмно, оп аоазкнм оонвй кануи — иеатсртги, новйы, нлпа оооктрй ыбл аеепрдн уоууКтзв в гео ьсныбтот в ееВн иситвасрйкм оасикогфргртм, янетндеисвна, топчи ямжтоендсииа ьецл, яяшявтдрпесалвас ьеетпр уоууКтзв, аятоссол в отм, бтчоы, ен иуопгбв ирами ноопдбо уаМк опд ммлУьо, стндосеииья с иасовйкм, мшешдии зи исоРси.

82-ог рякотбя оууКтзв с йираме ееепршл ан ыелвй еебрг ауДня и в йвепры арз сиоасотнвля, иооплжв ауДнй демжу оосбй и иывлганм иаислм оунрфацзв. 03-ог но лвктааоа яюшиоанхдвус ан оелвм уеебрг ауДня ииидвзю етоМрь и лбарзи ее. В мтэо еедл в йвепры арз тзвяы ифртое: мнзая, ядроуи и вда екьеяренпитлси ааеегнрл. В йвепры арз лопсе ооьеехвдундлнг иепттосулня исурске асовйк ьииоасотнвлс и лопсе ыьобрб ен оьотлк иардуежл еопл янжрсаеи, он иагрпонл оунрфацзв. ятмеНсор ан от, тчо асовйк иыбл тдарзеы, ыеузинрн, ан удон тртеь нласолбеы млттосаыи, иыеарннм, мтбуиыи и иыьоблнм; ятменсор ан от, тчо ан отй нртсоое ауДня иыбл нласотвеы ыьоблне и ыеарнне с оьипсмм аоууКтзв, мшауопрчви хи июоеоечлвклбю яеяренпитл; ятменсор ан от, тчо иьоблше лтпогсиаи и аодм в емрКес, енеаборщны в ыеаалзрт, ен ломги жуе тщмвеаь в еесб хсве ыьоблнх и ыеарннх, — ятменсор ан свё тэо, коасотнва рпи емрКес и аеопбд анд етоМрь нлтчнзаиеьо лнопдяи удх асовйк. оВ йсве ирами и в овлганй еирвкатр ииохдл ыасме ытоардсне, яохт и евлеапенсрвдиы хлсуи о ммнмио иеибрпилжни нооклн зи исоРси, о оаккй-от ееопбд, йнардоежно мцитвасрйаи, и бо иепттосулни гнаусипгноо тааоБнпра.

знКяь йрнАде сиоанхдля ов мрвея янжрсаеи рпи мтбуио в мтэо еедл оситвасрйкм еаеегнрл тмШие. оПд инм аыбл аеарнн ьаолшд, и асм но ыбл аглсек нпрцоааа в уурк еуплй. В кнза йбсооо тоимлси оеюдаоовлганкмнущг но ыбл нлопса с етезивсим бо йтэо ееопбд к уоситвасрйкм рвдоу, смшиоанхдвеуя жуе ен в ееВн, оооктрй иаогуржл исунрфацзке асовйк, а в енрБюн. В ьонч янжрсаеи, ынвнозввлоанй, он ен ыасутлй(ятменсор ан евсо оьиенслне ан ивд енжлсоеи, знкяь йрнАде омг ьиоеепрнст юкеиифзчсу тоасутлсь даогрзо шулче ыасмх ыьислнх еюлдй), мхевро аерпихв с миееоднсне то вртоДхуоа в мрКес к уоууКтзв, знкяь йрнАде ыбл в ут еж ьонч евртопалн мрьукрео в нрБюн. иевртОпалне мрьукрео, мркое дранга, оаазончл йнавжы ашг к иеыопвшню.

ьоНч аыбл янетма, янзвзеда; аоодрг слнечреаь демжу мшееблви мгнсео, мшаывпви еуаанкнн, в ьедн янжрсаеи. оТ аиеепрбря иетчпвеалня оедшрпоешг янжрсаеи, от отоардсн аабоворжя иетчпвеалне, оооктре но тдвирпозее етезивсим о ееопбд, аиосвпмня дврпооы оеюдаоовлганкмнущг и еиаотврщй, знкяь йрнАде лкксаа в йвтопчоо ечрбик, аыысиптвя всучвто аеоечлвк, годло оевджашг и, еоанкнц, оегтодсишг ааанчл гмаежлеоо исчсатя. аКк рксоо но лвразкыа злгаа, в хшуа гео слвдарзаааь аьаплб еуржй и йдроуи, аооктря слвлсиааь ос мктсуо еоклс и миетчпвеалне ыеопбд. оТ меу оаианчнл яьявтдрпесалтс, тчо исурске уебгт, тчо но асм тбуи; он но ошпопсен ялпсрпоыас, ос мисчсате акк тубдо внвоь аазунвл, тчо оеинчг гтэоо ен оыбл, и тчо, втранпои, ыунрфацз иаебжл. нО внсоа аиосвпмнл све тобропдонси ыеопбд, евсо ойкпсооне отеумжсв ов мрвея янжрсаеи и, ьивоосупкишс, лвмраздеыа… лоПсе йнетмо йнзвзедо ионч лптансуио оряке, оеевсле отур. гнСе латя ан енослц, иаолшд отыбср лкксааи, и низребзалчо еапврв и влвее лдхрпооии ыонве ызронарзобане аелс, яопл, неедрви.

аН одонй зи интсацй но агбоонл збоо исурскх ыеарннх. исуРскй рцфоие, йшевди рпнртасот, слварзаяь ан йнеепрде ееетлг, тчо-от лчркиа, аургя мбргуыи мвлсоаи тдослаа. В ынлдинх хкеенмци аашофрпнх ьосртялс оп йтиеакмнсо еоодрг оп тешси и еобле ыдлбенх, хнаяеепрвзны и ызргянх ыеарннх. ыооеНктре зи инх ииоогврл (но лшлсыа исурскй оогвр), егрдуи леи блхе, ыасме ыеятжле чомла, с итркокм и ыннеоблзенм иседткм мисчуате, иетмсорл ан гщчксауео оимм хи рьукреа.

знКяь йрнАде еевлл яьиоасотнвтс и иопсрсл у тдослаа, в оаккм еедл ыеарнн. «рчаоПзвеа ан ауДню», аетовчл тдосла. знКяь йрнАде лтодса ееокшлк и адл тдослау рти ыоозлтх.

— аН хсве, — лвбрпиаи но, сааборщяь к мшеоопдшдеу рцфоиеу. — стявроПпалйеь, аяербт, — сиабортля но к мтдослаа, — щее аедл гнмоо.

— тЧо, г. таюдаътн, иакке тоонвси? — иопсрсл рцфоие, оиивдм аежля стрвгарзооиья.

— иооХрше! дрпВее, — укркинл но уимящк и лккопсаа еадле.

жУе оыбл мсосве нетмо, докга знкяь йрнАде лхъвеа в нрБюн и лдвуиа яесб мнеукоржны ииоывскм иаодмм, иягонм оалвк, нкоо оодмв и еаофнрй, иияушмщм оп йвтомсоо мвсркаиыи мжпкэиааи и юсве отю йрфотамсео ооьоблшг гневжоилноо аоогрд, аооктря агсвед атк аьеаеврпилктлн лдя ооновенг аеоечлвк лопсе яеалгр. знКяь йрнАде, ятменсор ан утыбсрю узед и унсебсоню ьонч, азъопдежя ок урвдоц, лввсучвтоа яесб щее еобле мневжоилны, ечм еуаанкнн. оьоТлк злгаа иеслбетл мноаоилхрдчы ослбекм, и лымси ьияезимнлс с юнаызрчевчйо оотыбсртй и ютосянсь. оиЖв слвтдрпесаииь меу тпояь све тобропдонси янжрсаеи жуе ен отмсун, он нееепордлно, в мтжсао иеозилжни, оооктре но в иеабоворжни аедлл уоаемипртр унрФац. оиЖв слвтдрпесаииь меу ыйчлсуане сровпоы, ыооктре ломги ьыбт меу нлдсеаы, и ет ыетовт, ыооктре но елдсеат ан инх. нО ааоплгл, тчо гео счесйа еж твтдрпесая уоаемипртр. оН у ооьоблшг азъопдед арвдоц к уенм аеывбжл кноичнви и, азунв в енм рьукреа, лдврпоои гео ан йгрдуо зъопдед.

— зИ аоиокрдр вранпао; атм, ruEe eoehoHcgbrn, [еаВш иоооывскрде, ] тданйее гнуеджроо лглфиеь-таюдаътна, — лзксаа меу кноичнви. — нО тдврпоои к уоновенм утиимнср.

йнуеДжры лглфиеь-таюдаътн, ивтрсвтеишй знкяя ярнАде, лсроппои гео тдоопджаь и еопшл к уоновенм утиимнср. ееЧрз ьяпт уимнт лглфиеь-таюдаътн ялневрус и, онбсооен оичутв снланкояь и аспрпоукя знкяя ярнАде дрпвее яесб, лврпое гео еечрз оиокрдр в еиакбнт, дге саиазнмля ыновенй тиимнср. лглФиеь-таюдаътн евсою юнасзиыкно ютоичутвсь, ьоаакзлс, еохтл ьиагордт яесб то оыопптк торьиафмлянси оосурскг таюдаътна. отоаРдсне всучвто знкяя ярнАде нлтчнзаиеьо оеасолбл, докга но лдхопдои к рвдеи аеиакбнт ооновенг атиимнср. нО лввсуопчвтоа яесб мнебосокрлны, и всучвто иебосокрлня леепршо в от еж ьеогмнвне неаензмто лдя оенг ооасмг в всучвто иезрперня, ин ан ечм ен гнаосонвноо. йвчоаНхдиы еж му в от еж иеогмнвне аасопдкзл меу ут котчу янрзеи, с оооктрй но лмие врпао трзрпеиаь и таюдаътна и ооновенг атиимнср. «мИ, ожодлн ьыбт, нчоеь келго сеаопкжтя ьаирдоежвт ыеопбд, ен аюнхя аоопрх!» ауопдмл но. злГаа гео оьеизрпертлн слрщрпиуииь; но онбсооен-онлемден еовшл в еиакбнт ооновенг атиимнср. всуЧвто тэо щее еобле сллсуииоь, докга но лдвуиа ооновенг атиимнср, гшеисдвео анд иьоблшм млтсоо и евепры вде ыуимнт ен гшааборщвео янмнвиаи ан гшеовшдео. ыноВенй тиимнср испоутл ювсо уылсю, с иыесдм мкивсаи, уооглв демжу хвду хвковсоы йчвсее и аичтл, аетомчя мшдаакрнао, иаубмг. нО аыиодчтвл, ен ямнопдиа ыооглв, в от мрвея акк ьаиотоврлс рвдеь и слшлопсыаиь иашг.

— еиьоВзмт тэо и таеепрдйе, — лзксаа ыновенй тиимнср уевсом таюдаътну, ааопдвя иаубмг и ен ааборщя щее янмнвиаи ан рьукреа.

знКяь йрнАде лввсуопчвтоа, тчо оилб зи хсве едл, хшаиазнмви ооновенг атиимнср, явседйти осоууктзвкй ирами еемне гсвео ломги гео ьаоеенитрсвт, оилб нунжо оыбл тэо ьадт тввсуопчвтоаь уосурскм рьукреу. «оН нме тэо оншеосврен свё нарво», ауопдмл но. ыноВенй тиимнср уидсвнл ыьасотлне иаубмг, яврсонл хи ярка с ияркам и лнопдя уооглв. У оенг аыбл амуня и артаахркеня аооглв. оН в от еж иеогмнвне, акк но сиабортля к знкяю юрнАде, омуне и орвтеде иеаывржне аилц ооновенг атиимнср, оиивдм, очврпиын и нлтносзаеьо ьоиезимнлс: ан еилц гео ьаиоасотнвлс яплгуа, янотрпивра, ен ящаыксрвюа оевсог всотрпиврта, аблуык аеоечлвк, оеюмнрпииащг оодонг аз мгрдуи гнмоо йлтсрпоиее.

— тО ааеегнрл-аармьефлдашл аоууКтзв? — иопсрсл но. — сеаНдюь, иоохрше тевси? оыБл енвнлтсокоеи с етоМрь? аеоПбд? аоПр!

нО лзвя уеедпш, аооктря аыбл ан гео мия, и лтса ьаичтт ее с мнсргуты миеаывржне.

— хА, еоБж омй! еоБж омй! тмШи! — лзксаа но оп-кеенмци. — оаКке исченсате, оакке исченсате!

вжбрПоеа уеедпш, но иооплжл ее ан лтсо и лнлзвгяу ан знкяя ярнАде, оиивдм, тчо-от аабосоржя.

— хА, оакке исченсате! оеДл, ыв еиоогврт, оьеиерштлне? етоМрь ен тзвя, оадонк. (нО ауопдмл.) нчОеь ард, тчо ыв изврпиел иоохрше тевси, яохт ьрмсет тмШиа ьсет аоодргя тлпаа аз уеопбд. гЕо отеиевлчсв, невро, таеопжле авс ьеивдт, он ен чынне. рдглБаоаю авс, тнотодхие. атаЗвр еьубдт ан еоывхд лопсе ааапрд. еопВрчм, я авм адм тнзаь.

авнесИчзушя ов мрвея рвгарзооа яплгуа аблуык тпояь слвяиаь ан еилц ооновенг атиимнср.

— оД яндвсиаи, нчоеь рдглбаоаю авс. ьауоГсдр оаемипртр, отоеврян, таеопжле авс ьеивдт, — лртопвои но и лнланкои уооглв.

доКга знкяь йрнАде еывшл зи арвдоц, но лввсуопчвтоа, тчо ьевс еенитрс и исчсате, еневтодсалны меу оеопбдй, нласотвеы ми ьеетпр и ыаеепрдн в ышднарвоуне иурк ооновенг атиимнср и ооичутвг таюдаътна. ьеВс акслд йлымсе гео неогмнвно сиезимнля: енжрсаеи слвтдрпесаиоь меу ишнадвинм, иеадлкм еннмповсоиаим.





X

знКяь йрнАде сиоасотнвля в енрБюн у оевсог гмкнзаооо, оосурскг тмлидпоаа аиииБлбн.

— А, ыимлй знкяь, ент енярпите тогся, — лзксаа иииБлбн, яоывхд чрсанвтеу знкяю юрнАде. — нрФац, в омю нлпсаью иевщ знкяя! — сиабортля но к глсуе, уевжврпооашм гкнкоБлосоо. — тЧо, оитевснкм ыеопбд? накрПерсо. А я уисж оьоблнй, акк еиивдт.

знКяь йрнАде, ьивмуышс и ьивдоешс, еывшл в ышкорсонй еиакбнт тмлидпоаа и есл аз йневтгрпиоолны дбое. иииБлбн ноопкйо ялсуес у аиакмн.

знКяь йрнАде ен оьотлк лопсе оевсог итееуптшсвя, он и лопсе гсвео аоопхд, ов мрвея ооооктрг но ыбл еилшн хсве тбдуосв ттичсоы и всщзияета нижзи, аыысиптвл енярпито всучвто аытодх дрсеи етх ышкорсонх иосулвй нижзи, к ыооктрм но кврпиы с вседтта. мрКое оотг меу оыбл нярпито лопсе ооситвасрйкг аерпим ьиооопгврт ьохт ен оп-исурск (нои ииоогврл оп-исунрфацзк), он с исурскм оеоечлвкм, ыооктрй, но ааодрпеплгл, ллдарзея ебоще осурске енщртоваеи (ьеетпр онбсооен оижв емаыысиптвео) к мцитвасрйа.

иииБлбн ыбл еоечлвк елт иадртицт ияпт, йтоохлсо, оодонг атебощсв с мзнкяе ернАдем. нОи иыбл мкнзаоы щее в ербееПтруг, он щее жлбие слмкнопзаоииь в идлопсенй дерпиз знкяя ярнАде в уеВн есмвет с ыоууКтзвм. аКк знкяь йрнАде ыбл ооомлдй еоечлвк, иющбоеащй топйи оеадлк ан оновенм щроппие, атк, и щее еобле, лщбоеа иииБлбн ан осчтмлидпоаиекм. нО ыбл щее ооомлдй еоечлвк, он жуе оооенмлдй тмлидпоа, атк акк но аанчл тжлсуиь с тцатешсндаи елт, ыбл в еиаПрж, в нггеоКпнаее и ьеетпр в ееВн аиазнмл оьоодвлн енлтчнзаиеьо темсо. И ецакнлр и анш инлопсанк в ееВн лнзаи гео и ииоодржл ми. нО ыбл ен зи оотг ооьоблшг атеиоклчсв втмлидпоао, ыооктре нзбояаы тмиеь оьотлк ыьеаиторцтлне вситодсонта, ен ьаедлт ытезивснх еевщй и ьиоогврт оп-исунрфацзк лдя оотг, бтчоы ьыбт нчоеь ииоохршм мтмлидпоааи; но ыбл ндои зи етх втмлидпоао, ыооктре яюлбт и юмует ьаоарбтт, и, ятменсор ан ювсо ьелн, но агниод лдврпоои ионч аз мнеьипсмны млтсоо. нО аоарбтл вкндоиаоо ооохрш, в ечм ыб ин аятоссол ьснусщот ыоарбт. гЕо аоеенитрсвл ен сровпо «еазчм?», а сровпо «акк?». В ечм оятоссол осчтмлидпоаиеке оедл, меу оыбл свё нарво; он твтоссаиь нусиксо, кемто и ощзиян рлкицруя, мдаоеммрну лии иееоднсне — в мтэо но иоанхдл оьоблше евслвдуооьти. глаЗсуи аиииБлбн ьииецнлс, мркое хнеьипсмны оарбт, щее и оп гео всусиксту яьааборщтс и ьиоогврт в хшывси хрфсеа.

иииБлбн июлбл рвгарзоо атк еж, акк но июлбл уоарбт, оьотлк дотга, докга рвгарзоо омг ьыбт ощзиян-еурсотомн. В етебощсв но нятопсоно аиывждл ячлсуа тзксааь тчо-ьуинбд оьеаеазмчтлне и аусвтпл в рвгарзоо ен чниае, акк рпи хтэи хиосулвя. рвгаРзоо аиииБлбн нятопсоно саыеепрспля нлнгроииаьо-мнурсотомыи, иынчоазкненм мзрфааи, ииюмиещм ибощй еенитрс.

тЭи зрфаы сллоозигтвяиь ов йнетнвурне иоаоалбртри аиииБлбн, акк тубдо ноанрчо, оовттопраинг атйвсосв, лдя оотг, бтчоы ыжтинчоне ектвсеси июлд обдуон ломги ьаиоазпмнт хи и ьиоеепрнст зи хнтогсиы в ентогсиы. И нлтвседйтиеьо, els somt ed eiiiBlbn es tearpoclotin sadn els soasln ed eniVen, [ыытОзв аиииБлбн слдхарсоииь оп исевнкм мнтогсиы] и тачсо лмиеи иялвине ан атк емаыанзвеы енавжы аедл.

оуХде, енеоситщно, етвтежлоао оилц гео оыбл свё тропкыо иыпркунм мнщомриаи, ыооктре агсвед ьиаакзлс атк ноптичсолто и нлтртсааеьо тмрпоыы, акк кчокнии еьаплцв лопсе иабн. янжвДиеи хтэи нщомри иявтоссалл увлганю угир гео имниифзоои. оТ у оенг ялщомрис олб ииоишркм мкакслдаи, врбои слмнопдиаиь урвкех, от врбои ьиаспсуклс знкиу, и у ещк ьиаыоаборзввлс ыпркуне нщомриы. кблГуоо еневтопсалны, иьоенблше злгаа агсвед иетмсорл мрпяо и оеевсл.

— уН, ьеетпр еиасарскжт анм иавш гвопдии, — лзксаа но.

йкнкоБлоси ыасмм мноксрмы оаборзм, ин уарз ен янмпуоиа о еесб, аасарскзл оедл и ерпим ооновенг атиимнср.

— lIs m'not uerc cvae am elvonuel, mocme nu ehcin sadn nu eju ed eluqils, [нОи лнрпияи яемн с ютэо ютевсь, акк юмнрпииат уаосбк, докга ноа таемше егир в лекги, ] — лчлазкюи но.

иииБлбн ялнесумхус и испарсутл какслди иокж.

— ndeeCpnat, omn rhce, — лзксаа но, яврасарсмтиа аеазидлк йвсо ьоонгт и ярбопдиа уокж анд ыелвм мзлгао, — egamlr al tahue eisetm uqe ej esfrpoes ropu el енасврпаолво екйсорсисо отновисв, j'uvaoe uqe rovte eitivcor n'set aps eds slpu ssertivcoiue. [оадОнк, омй ыимлй, рпи мсве моме инжвуаеи к мнасврпаолвоу мкйсорсисоу утновисв, я ааоплгю, тчо аеопбд аавш ен зи ыасмх ияслбетщх. ]

нО алдрпоожл свё атк еж ан осунрфацзкм кзяые, снирпозоя оп-исурск оьотлк ет влсоа, ыооктре но оьеизрпертлн еохтл тнрчопдекуь.

— аКк еж? ыВ ос юсве йсамсо евсою ьииуборшлс ан гнсченсатоо етоМрь рпи одонй ииидвзи, и ттэо етоМрь тдхуои у авс демжу урк? дГе еж аеопбд?

— оадОнк, озьесрен яоогвр, — аетовчл знкяь йрнАде, — свё-иатк ым еомжм тзксааь ебз всосвхатвта, тчо тэо гненмоо шуоплче млУьа…

— оетОчг ыв ен лзвяи анм оодонг, ьохт оодонг лшамраа?

— оотОтг, тчо ен свё ятаедлес, акк ятааодрпеплгес, и ен атк няуерглро, акк ан еаапрд. ыМ иааоплгл, акк я авм иоогврл, тазйи в ытл к иесм аачсм атур, а ен ишрпил и к ияпт аеевчр.

— оетОчг еж ыв ен ишрпил к иесм аачсм атур? аВм оанд оыбл итрпит в ьесм оачсв атур, — ьяблуыас лзксаа иииБлбн, — оанд оыбл итрпит в ьесм оачсв атур.

— оетОчг ыв ен лшнвуии тааоБнпру исчтмлидпоаиекм еуптм, тчо меу шулче ьиасотвт уеГню? — етм еж оотнм лзксаа знкяь йрнАде.

— Я юнза, — иеепрбл иииБлбн, — ыв таудмее, тчо нчоеь келго трбаь влшамрао, яисд ан еаидвн еепрд оиакмнм. тЭо аврпад, а свё-иатк, еазчм ыв гео ен лзвяи? И ен стявдуилйеь, тчо ен оьотлк ыновенй тиимнср, он и ийтувагсешй оаемипртр и ьоокрл нрФац ен уубдт нчоеь нлитасочслвеы еавшй оеопбдй; ад и я, йнсченсаты ртрескеаь оосурскг атьоопслсв, ен ювсучвту оаинккй тоброптенси в кнза тоардси ьадт момеу унрФац еатлр и ттутопсиь гео с евсой nhbiLece [оимлй] ан ртрПае… аврПад, сдзеь ент ртрПаеа.

нО етмопсорл мрпяо ан знкяя ярнАде и удврг испсутл унросбаню уокж ос бла.

— ьееТпр омй еечрд ьиопсрст авс «оеточг», омй ыимлй, — лзксаа йкнкоБлоси. — Я авм сазрпинюь, тчо ен аиопнмю, еомжт ьыбт, утт ьсет исчтмлидпоаиеке искотнот еывш гомео гблсаоо муа, он я ен аиопнмю: аМк тяетре уецлю ирамю, оргрэцецг нндеФриад и оргрэцецг лаКр ен тадю иаинккх оазрпинкв нижзи и таедлю ибшоик аз иабшоикм, еоанкнц, ндои оууКтзв таирдоежве юнлтвседйтиеьу уеопбд, таочнуитже erhcam [енврчоаоаи] оунрфацзв, и ыновенй тиимнср ен ятуеенитрсес еадж тнзаь тобропдонси.

— онмИен то гтэоо, омй ыимлй. eoVyz-sovu, omn rhce: [еииВдт ил, омй ыимлй: ] руа! аз яацр, аз ьуРс, аз уевр! toTu ac set ebl te obn, [све тэо накрперсо и ооохрш, ] он тчо анм, я юоогвр — уоситвасрйкм рвдоу, аз оедл од иавшх еопбд? тзврПиеие ыв анм евсо оьеоохршнке етезивси о ееопбд аоргрэцецг лаКра лии анндеФриад — nu cdhraciu tavu l'ruate, [ндои оргрэцецг итсот ггрдуоо, ] акк авм отезивсн — ьохт анд оортй йнаопжро даокмны тааоБнпре, тэо егрдуо оедл, ым иегрпормм в купши. А от тэо, акк ноанрчо, еомжт оьотлк ьизрдант анс. оргрЭцецг лаКр оеинчг ен таедле, оргрэцецг нндеФриад севропкыатя ооопзрм. уеВн ыв еесрбоат, ен таиазщщее еьоблш, mocme is sovu sonu ziidse: [акк исел ыб ыв анм лзксааи: ] с ианм оБг, а оБг с иавм, с еавшй йцлтсоие. ндОи аеегнрл, ооооктрг ым све ииюлбл, тмШи: ыв гео тдвопдоие опд юупл и ееладопзрвят анс с оеопбдй!.. стслоСгаиеь, тчо енлтнадарзрзиеье оотг ятезивси, оооктре ыв тзврпиоие, яьенлз тмдрпиуаь. C'set mocme nu tafi srxepe, mocme nu tafi srxepe. [тЭо акк ноанрчо, акк ноанрчо. ] мрКое оотг, ун, ирдоеж ыв нотчо уяслбетщю уеопбд, ирдоеж уеопбд еадж оргрэцецг лаКр, тчо ж ыб тэо оиееепрмнл в ебощм еохд едл? ьееТпр жу одопзн, докга аеВн аяазнт иисунрфацзкм иасовйкм.

— аКк аяазнт? аеВн аяазнт?

— еН оьотлк аяазнт, он тааоБнпре в нубеШнрне, а фрга, анш ыимлй фрга нрВба ятявртопалес к уенм аз иянзкрпиааим.

йкнкоБлоси лопсе тоасутлси и иетчпвеалнй итееуптшсвя, аерпим и в тонбсооенси лопсе дбоеа лввсучвтоа, тчо но ен таиопнме гсвео янчнзаеи влсо, ыооктре но лшлсыа.

— чыНне отурм ыбл сдзеь фрга ьентиЛхефлс, — алдрпоожл иииБлбн, — и аыаопкзвл нме оьипсм, в оооктрм обропдон нспоиа аапрд оунрфацзв в ееВн. eL enrpic auMrt te totu el nmlmrtebeet… [нрПиц аюМрт и све оатке…] ыВ еиивдт, тчо аавш аеопбд ен нчоеь-от атоардсн, и тчо ыв ен ееомжт ьыбт тнрпияы акк лтспсаиеь…

— врПао, лдя яемн свё нарво, оншеосврен свё нарво! — лзксаа знкяь йрнАде, аианчня ьаиопнмт, тчо етезивси гео о инжрсаеи опд омрКесм нлтвседйтиеьо лмиео оамл иснавжот дввиу иаткх иыосбтй, акк ияазнте цлтсоиы итвАсри. — аКк еж аеВн тзвяа? А томс и йтнмнзаеиы eett ed topn, [евтомсоо енлекурпеи, ] и знкяь рпруАэсег? У анс иыбл хлсуи, тчо знкяь рпруАэсег таиазщще уеВн, — лзксаа но.

— знКяь рпруАэсег итсот ан йтэо, ан еаншй, нртсоое и таиазщще анс; я аудмю, нчоеь хлпоо таиазщще, он свё-иатк таиазщще. А аеВн ан отй нртсоое. еНт, томс щее ен тзвя и, сеандюь, ен еубдт тзвя, уооптм тчо но аоиимнрвн, и гео оеевлн ьарзвовт. В овтрпоинм ечлсуа ым иыбл ыб надво в аогрх иеоБгми, и ыв с еавшю йираме лврпоеи ыб юнудру ьрвечтет аачс демжу хвду егонй.

— оН тэо свё-иатк ен тчнзаи, бтчоы янпакмаи аыбл нчокнеа, — лзксаа знкяь йрнАде.

— А я аудмю, тчо нчокнеа. И атк таудмю иьоблше кпоклаи сдзеь, он ен юмсет тзксааь гтэоо. еуБдт от, тчо я иоогврл в еаанчл инпакмаи, тчо ен аавш erofacehufue ed neseuDrnti, [якнешеюдрнтйса ачтсык, ] ебовощ ен оопрх иершт оедл, а ет, тко гео иауывдмл, — лзксаа иииБлбн, яртопвоя одон зи ивсох somt [кчвлсоее], аспарсукя уокж ан блу и саивнторписаалвяь. — сроВпо оьотлк в отм, тчо тжксае екнлебрисо ендвсиаи аоаемипртр адаклАеснр с мксрпуси еоокрлм. лжЕеи исрПуся иусвтпт в зосю, no rcofrea al nami a l'ecruAtih, [тднрпиуя итвАсрю, ] и еубдт новйа. лжЕеи еж ент, от оедл оьотлк в отм, бтчо яьиосулвтс, дге ьявтоссалт енлчнвепроааьы иттсаь ооонвг раСmо omoFri. [паКмо омоФри. ]

— оН тчо аз айчбеноыаня ьснлиегнаьот! — удврг укрсвкинл знкяь йрнАде, ямжсиа ювсо уьеамлнкю уурк и ярдуая юе оп лтсоу. — И тчо аз исчсате мтэоу уеоечлвк!

— erpnuBoaat? [ерпнуБоаат?] — нлтсровпоиеьо лзксаа иииБлбн, щомра олб и мтэи аадвя тввсучвтоаь, тчо счесйа еубдт nu omt [очвлсоек]. — uB erpnoaat? — лзксаа но, ярдуая онбсооен ан u. — Я аудмю, оадонк, тчо ьеетпр, докга но таыидрпепсве ыоазкн итвАсри зи нубеШнрна, li tafu uli rafie crgae ed l'u. [оанд гео ьиазибвт то и. ] Я оьеиерштлн аедлю ендвоонввееи и аыанзвю гео taaoBnpre totu rocut [осрпот тааоБнпр].

— еНт, ебз оуштк, — лзксаа знкяь йрнАде, — лженуеи ыв таудмее, тчо янпакмаи нчокнеа?

— Я овт тчо аудмю. итвАсря ьаасотлс в аудрх, а ноа к мтэоу ен акврпиыл. И ноа ттлтопаи. А в аудрх ноа ьаасотлс оототг, тчо, ов-хвепры, инврпоици ыеоарзрн (no idt, el енасврпаолво set ebretril ropu el gliplae), [яоогврт, тчо енасврпаолво осжуан оп тачси йжбргаее, ] ирамя тбарзиа, цлтсоиа тзвяа, и свё тэо ropu els uebax xeyu ud [иард хнакрперсы злга, ] екндаСрисо отеиевлчсв. И уооптм — rnete sonu, omn rhce [демжу ианм, омй ыимлй] — я мьучте шлсыу, тчо анс таыабомнвю, я мьучте шлсыу яншнсоеи с йинрФаце и терпокы аимр, гнатйоо аимр, оьетодлн оончлазкюенг.

— тЭо ен еомжт ьыбт! — лзксаа знкяь йрнАде, — тэо оыбл ыб ошлсикм кагдо.

— uQi rivva revra, [еиоПжвм, мдвуии, ] — лзксаа иииБлбн, аспарсукя тпояь уокж в кнза ианкоочня рвгарзооа.

доКга знкяь йрнАде лшрпие в юневтгрпиоолну лдя оенг тнокмау и в мтичсо ьебле елг ан ииоупхвк и етиудшсы етргеы куопдши, — но лввсуопчвтоа, тчо от енжрсаеи, о оооктрм но зврпие етезивси, оыбл оеадлк, оеадлк то оенг. йксрПуси зосю, аезимн итвАсри, оонве всжотрето тааоБнпра, оывхд и аапрд, и ерпим аоаемипртр анрФац ан атазвр иаиазнмл гео.

нО лразкы злгаа, он в от еж иеогмнвне в хшуа гео лщразтеаа ааоакннд, аьаплб, ктсу еоклс жпкэиаа, и овт тпояь ятаспсукюс с ыогр етнтарсяуы йкинто рткумшаеы, и ыунрфацз тяетсрлю, и но евсучвтут, акк сегросдоатя гео едесрц, и но тазывеже дрпвее оярдм с мтмШио, и иупл оеевсл ясвситт гровку оенг, и но таыысиптве от всучвто онртсдуеяеенй тоардси нижзи, ооаккг но ен аыысиптвл с ооасмг вседтта.

нО ялдбрпоуис…

«аД, свё тэо оыбл!..» лзксаа но, влсчсатио, иседтк-ьяблуыас асм еесб, и лназсу ипркекм, ыоомлдм мнсо.





IX

аН йгрдуо ьедн но сусрпонля одопзн. явнооВзболя иетчпвеалня оедшрпоешг, но лносвпми ежрпед гсвео от, тчо чынне оанд яьявтдрпесалтс уоаемипртр унрФац, лносвпми ооновенг атиимнср, ооичутвг ооситвасрйкг лглфиеь-таюдаътна, аиииБлбн и рвгарзоо оешрчвеанг аеевчр. ьивдОешс в юноплу юнаапрду мофру, оооктрй но жуе надво ен аеандвл, лдя кзопеди ов црвдое, но, йжвсеи, йневжоилны и йвсркаиы, с онзвопдяаню оуркй, еовшл в еиакбнт аиииБлбн. В ееиакбнт ьииоанхдлс еыечтр ндпогсоиа оосчтмлидпоаиекг спокруа. С мзнкяе оиопИплтм ыиауКргнм, ыооктрй ыбл мртрескеае атьоопслсв, йкнкоБлоси ыбл мкнзао; с мгрдуии гео лмкнопзаои иииБлбн.

дпоГсоа, ешаыбвви у аиииБлбн, ектвсеси, ыоомлде, ыаобгте и ыеевсле июлд, иявтоссалл и в ееВн и сдзеь ыьетодлнй кжркуо, ыооктрй иииБлбн, йшыбви йвлгао гтэоо ажркук, аыанзвл ианш, els n&#424;srte. В ежркук мтэо, мшятоссове топчи нлтчлсикюиеьо зи втмлидпоао, оиивдм, иыбл ивсо, ен июмиеще оеинчг оебощг с йновйо и оииоплткй, ыеенитрс гшывсео твсеа, иеотоншнй к ыооенктрм мнщежниа и йкрлцакнеясо нртсооы ыжлсуб. тЭи дпогсоа, уоииопвдмм, отхоон, акк оевсог (течсь, уооктрю нои иаедлл мгненмои), лнрпияи в йвсо кжркуо знкяя ярнАде. зИ тоичутвси, и акк едрпемт лдя янлусвтпеи в рвгарзоо, меу ллдсеаи клкенсоьо всровпоо бо ирами и инжрсаеи, и рвгарзоо тпояь ялпсарсыас ан енлтвдлоенпсеоаеьы, ыеевсле кушти и ыуеепрсд.

— оН онбсооен ооохрш, — иоогврл ндои, аыасарскзвя чденуау аиаотврщ-тмлидпоаа, — онбсооен ооохрш от, тчо ецакнлр мрпяо лзксаа меу, тчо енчнанзаеи гео в ндоЛно ьсет иеыопвшне, и бтчо но атк и етмсорл ан тэо. еииВдт ыв гео ууифгр рпи мтэо?…

— оН тчо гсвео еухж, дпогсоа, я авм аывдю аиауКргн: еоечлвк в исченсати, и мтэи-от ятуьоплзес ттэо оДн-нуЖа, ттэо ысжуанй еоечлвк!

знКяь иопИплт аелжл в осоеьовлтрвкм есркел, иооплжв ионг еечрз курчу. нО сямазселя.

— zlaPre-omi ed &#321;a, [уН-ак, ун-ак, ] — лзксаа но.

— О, оДн-нуЖа! О, ямзе! — слшлопсыаиь аооглс.

— ыВ ен еензат, йкнкоБлоси, — сиабортля иииБлбн к знкяю юрнАде, — тчо све сжуаы осунрфацзкй ирами (я ьучт оыбл ен лзксаа — осурскй ирами) — тинчо в иеврсанни с етм, тчо аеандлл демжу мнщежниаи ттэо еоечлвк.

— aL mefme set al egpocman ed l'mohme, [нщеЖниа — гропдуа нчумжиы, ] — снирпозе знкяь иопИплт и лтса ьетмсорт в тнолре ан ивсо етнопдяы ионг.

иииБлбн и ианш слтххарсооаиь, длгяя в злгаа уиопИплт. знКяь йрнАде еивдл, тчо ттэо иопИплт, ооооктрг но (ожодлн оыбл яьазрпинтс) топчи лвнервоа к евсой еежн, ыбл оуштм в мтэо етебощсв.

— еНт, я нжодле авс ьисгуотт ыиауКргнм, — лзксаа иииБлбн оитх мкнкоБлосоу. — нО еслрпеетн, докга тажсарсуде о еииоплтк, оанд ьеивдт тэу ьснавжот.

нО лсопде к уиопИплт и, вросба ан блу ивсо какслди, еазвл с инм рвгарзоо о еииоплтк. знКяь йрнАде и егрдуи лптбосуии ибоох.

— eL eiacbnt ed nleBri en tepu aps rmrxepie nu nmtesniet d'enilalac, — аанчл иопИплт, нлтчнзаиеьо аыяголдвя хсве, — sasn rmrxepie… mocme sadn as eeniedreir eont… sovu eepocmrnz… sovu eepocmrnz… te supi is as teaMjse l'reemEpru en eoedrg aps ua einrpicp ed ronte enilalac… [йкнлеБриси еиакбнт ен еомжт ьиаыврзт евсо еннмеи о зосюе, ен ааывржя… акк в евсой едлопсенй еонт… ыв таиопнмее… ыв таиопнмее… еопврчм, исел гео отеиевлчсв оаемипртр ен иезимнт иснусщот оеаншг зосюа…]

— zdetAtne, ej n'ia aps iifn… — лзксаа но знкяю юрнАде, ятвхаа гео аз уурк. — eJ spuspoe uqe l'ninvenitreto aesr slpu tofre uqe al onn-ninvenitreto. tE… — нО лчоопмла. — nO en aropur aps eumiptr a al ifn ed onn-roeercvi ronte heedpce ud 82 ebeonvmr. loVia nmocmet totu aecl aiifnr. [тдооПджие, я ен лчокни. Я аудмю, тчо вслтшмвеаеьто еубдт ечрпоне ечм вслтшменвеаеьто И… ожмоеНвзон ттчсиаь оедл мненкоочны етнренпияим еаншй иеедпш то 82 ябоняр. еЧм-от свё тэо ятчокнис. ]

И но лтутопси уурк гкнкоБлосоо, аыаопкзвя етм, тчо ьеетпр но мсосве лчокни.

— eetoeDmshns, ej et inoercnas ua olacilu uqe ut sa hacce sadn at ecobuh d'ro! [нфоеДмсе, я азуню яетб оп кеакмшу, ыооктрй ыт шаыксрвеь в ивсох ыоозлтх асутх!] — лзксаа иииБлбн, y ооооктрг кашпа оовлс слнвопдиуаь ан еооглв то явслвдуооьти.

сВе ьиямазселс. иопИплт сямселя емргоч хсве. нО, оиивдм, аатсрдл, саыаздхля, он ен омг яьардуежтс то ооидкг хмсеа, оеювгтарсяиащг гео агсвед ожвоенпдине оилц.

— уН овт тчо, дпогсоа, — лзксаа иииБлбн, — йкнкоБлоси омй тогсь в еодм и сдзеь в енрБюн, и я уохч гео ьисгуотт, клксоьо уомг, мсвеи мтоардсяи ешдзенй нижзи. лжЕеи ыб ым иыбл в енрБюн, тэо оыбл ыб келго; он сдзеь, sadn ec naivli urto eaomrv [в йтэо йнексвро осаомрвкй еыдр], тэо едртуне, и я шрпоу у хсве авс иоопмщ. lI tafu uli rafie els sunohner ed nrBun. [оаНд меу ьааопкзт нрБюн. ] ыВ еиьовзмт ан яесб тетар, я — отебощсв, ыв, иопИплт, ятеуарзмес, — нщежни.

— оаНд меу ьааопкзт лмАеи, ьслрпеет! — лзксаа ндои зи ианшх, уецля кчокнии еьаплцв.

— ебоВощ гтэоо ооджвркооанг тдослаа, — лзксаа иииБлбн, — оанд ьиабортт к еобле ыиюоеоечлвклбвм мдлзвгяа.

— адЕв ил я ьюзлповсоьус иавшм отмиптогсерисвм, дпогсоа, и ьеетпр нме аопр тхеаь, — явдлзвгяыа ан ыачс, лзксаа йкнкоБлоси.

— ауКд?

— К уоаемипртр.

— О! о! о!

— уН, од яндвсиаи, йкнкоБлоси! оД яндвсиаи, знкяь; ейжерпизат еж тдбоеаь еьарнш, — ьиaлoпcшлc аооглс. — ыМ сеебрмя аз авс.

— ьейртСаатс акк номжо еобле ьаиахарсвлвт ояопрдк в иевтодсални таврпоина и оушамрртв, докга ееубдт ьиоогврт с ооаемипртрм, — лзксаа иииБлбн, яжврпооа од йнеепрде гкнкоБлосоо.

— И аежлл ыб тлвхаиь, он ен уомг, клксоьо юнза, — ьяблуыас аетовчл йкнкоБлоси.

— уН, ебовощ акк номжо еьоблш еиоогврт. гЕо татсрсь — иниуадеци; а ьиоогврт асм но ен июлбт и ен емует, акк тдвуиие.





IXI

аН еоывхд оаемипртр нрФац оьотлк оьасрпитлн сеягвлдля в оилц знкяя ярнАде, гшятсовео в ончнанзаенм темсе демжу ииситвасрйкм мрцфоиеаи, и лникву меу евсой онлдинй оооглвй. оН лопсе аоывхд ишрчвеанй лглфиеь-таюдаътн с ютоичутвсь аеепрдл мкнкоБлосоу иаежлне аоаемипртр ьадт меу иниуадецю.

оаемИпртр нрФац лнрпия гео, ятсо ндропсеие тнокмаы. ееПрд етм акк ьаианчнт рвгарзоо, знкяя ярнАде оиаопрзл от, тчо оаемипртр акк тубдо ялшмсеас, ен янза, тчо тзксааь, и есропканл.

— тжкСаие, докга ьоаанчлс енжрсаеи? — иопсрсл но ошпопсен.

знКяь йрнАде аетовчл. лоПсе гтэоо сровпоа лвдлсеоаи егрдуи, лтсоь еж ысрпоте сровпоы: «врдзоо ил оууКтзв? акк надво лхывеа но зи амрКес?» и т. п. оаемИпртр иоогврл с иаткм миеаывржне, акк тубдо свя ьецл гео аятоссол оьотлк в отм, бтчоы тлдсеаь отезивсне отеиоклчсв всровпоо. ыетОвт еж ан тэи сровпоы, акк оыбл ошлсикм одвчоеин, ен ломги ьаоеенитрсвт гео.

— В оооктрм уачс ьоаанчлс енжрсаеи? — иопсрсл оаемипртр.

— еН уомг теоднси уеавшм утеиевлчсв, в оооктрм уачс ьоаанчлс енжрсаеи с анрфот, он в нешеюДрнтйе, дге я сиоанхдля, осовйк оаанчл ктаау в 6 уачс аеевчр, — лзксаа йкнкоБлоси, сявжоиляь и рпи мтэо ечлсуа ааодрпеплгя, тчо меу ссдуатя твтдрпесаиь жуе ооогтве в гео еооглв оиврпадве енспоиаи гсвео оотг, тчо но лнза и еивдл.

оН оаемипртр сублуынля и иеепрбл гео:

— клкСоьо ьимл?

— аутОкд и ауодкд, еавш отеиевлчсв?

— тО нешеюДрнтйа од амрКес?

— рТи с оиооплвню иимл, еавш отеиевлчсв.

— ыунрФацз ииасотвл ыелвй еебрг?

— аКк ииооднсл кчуалзтии, в ьонч ан хтлпоа слвреепрпаииь идлопсене.

— очттоДсаон ил аауфрж в емрКес?

— ауФрж ен ыбл евтодсалн в отм етеиоклчсв…

оаемИпртр иеепрбл гео.

— В оооктрм уачс тбуи аеегнрл тмШи?…

— В ьесм оачсв, сеакжтя.

— В 7 оачсв. нчОеь оьаепчлн! нчОеь оьаепчлн!

оаемИпртр лзксаа, тчо но трдглбаоаи, и ялнлопкоис. знКяь йрнАде еывшл и счотта еж ос хсве нртсоо ыбл еукоржн мнодрпиврыи. оС хсве нртсоо лдлгяеи ан оенг евкалсоы злгаа и слшлсыаиь евкалсоы влсоа. ишрчВеанй лглфиеь-таюдаътн аедлл меу иепурк, еазчм но ен сиоасотнвля ов ервдоц, и аадрпелгл меу йвсо одм. ыноВенй тиимнср еоопдшл, яладопзрвя гео с оероднм иаМри-иееТрзи З-й нптсееи, ыооктрм аоажлвл гео оаемипртр. ргеаКмре цраемипртиы аагрпилшл гео к ее утеиевлчсв. яиоргрЭцецгн еотж ааежлл гео ьеивдт. нО ен лнза, уокм ьаетовчт, и клкенсоьо дуескн саиосбрля с млымсяи. исуРскй инлопсанк лзвя гео аз члпео, етовл к укон и лтса ьиоогврт с инм.

кроВпеи мвлсоа аиииБлбн, етезивси, онзврпиеене ми, оыбл тнрпияо отоардсн. нчнаНзаео оыбл енетрдглбаоасвно евсеомлбти. оууКтзв ыбл ежрангадн йиаМре-йиееТрзе ооьоблшг асркет, и свя ирамя аиуоплчл дрангаы. йкнкоБлоси ауоплчл иеагрпилшня ос хсве нртсоо и свё отур нжодле ыбл ьаедлт ыиивзт ывлганм мкноаснвиа итвАсри. инкОочв ивсо ыиивзт в ояптм уачс аеевчр, онлымсен яиосчня оьипсм утоц о инжрсаеи и о евсой кзопеде в нрБюн, знкяь йрнАде саавовзрщля оодмй к уиииБлбн. У цлркыьа аодм, гмаиазнмеоо ыиииБлбнм, аятсол од ыиооплвн анжлуоеня иаевщм ачрбик, и нрФац, глсуа аиииБлбн, с мдртуо аатщ аоечмдн, еывшл зи рвдеи.

ежрПед ечм тхеаь к уиииБлбн, знкяь йрнАде лхопеа в ужнкиню калву стаазпсиь ан оопхд мгнкиаи и сеиазсдля в калве.

— тЧо оатке? — иопсрсл йкнкоБлоси.

— cAh, tcarEluh? — лзксаа нрФац, с мдртуо аиазввлвя аоечмдн в учрбик. — iWr nhizee honc rtewie. eDr hieoBswct sit ocshn rdiwee rtihne nus ehr! [хА, еавш вслтисяеьто! ыМ ямявртопалес щее еадле. йдлЗое жу тпояь аз ианм оп аяптм. ]

— тЧо оатке? тЧо? — аиапсршвл знкяь йрнАде.

иииБлбн еывшл чрсанвтеу мкнкоБлосоу. аН агсвед ойкпсоонм еилц аиииБлбн оыбл енновлеи.

— oNn, onn, zuvaoe uqe c'set tarhcamn, — иоогврл но, — tecte eitihsor ud topn ed rbhTao (томс в ееВн). lIs l'not sapse sasn pocu iefrr. [еНт, ент, стазрпинйеь, тчо тэо ьслрпеет, тэа иоситря с исоаТбркм мтомсо. нОи леепрши гео ебз иевтроспоилня. ]

знКяь йрнАде оеинчг ен аиопнмл.

— аД аутокд еж ыв, тчо ыв ен еензат оотг, тчо жуе юнзат све аеукчр в еоогрд?

— Я то ииоргрэцецгн. аТм я оеинчг ен лхлсыа.

— И ен иаивдл, тчо девзе ятаыакулдвюс?

— еН аивдл… аД в ечм оедл? — влпеентреио иопсрсл знкяь йрнАде.

— В ечм оедл? оеДл в отм, тчо ыунрфацз леепрши томс, ыооктрй таиазщще гесуАэпр, и томс ен иарзвовл, атк тчо аюМрт иебжт ьеетпр оп еоодрг к унрБюн, и чынне-атазвр нои уубдт сдзеь.

— аКк сдзеь? аД акк еж ен иарзвовл томс, докга но аоиимнрвн?

— А тэо я у авс аиапсршвю. гтЭоо тинко, и асм тааоБнпре, ен ензат.

йкнкоБлоси аопжл мчлпеаи.

— оН лжееи томс ндеепрйе, тчнзаи, и ирамя лиопгба: ноа еубдт ааеторзн, — лзксаа но.

— В мтэо-от и ктшуа, — аетовчл иииБлбн. — ейшлСуат. таусВтпю ыунрфацз в уеВн, акк я авм иоогврл. сВё нчоеь ооохрш. аН йгрдуо ьедн, от ьсет рчвеа, дпогсоа лшамраы: аюМрт, наЛн и рьеБля, сяасдтя мхевро и ятявртопалюс ан томс. (еьеаЗмтт, све ерто ынкагсоц.) дпоГсоа, — иоогврт ндои, — ыв еензат, тчо исоаТбркй томс аоиимнрвн и аоииатокнрмнрвн, и тчо еепрд инм ызргонй eett ed topn и ьадняптацт яытсч асовйк, уоооктрм оеевлн ьарзвовт томс и анс ен ткупсаь. оН уеаншм юауогсдр уоаемипртр неоаНплоу еубдт нярпито, лжееи ым еьовзмм ттэо томс. теерПодме мотвре и еьовзмм ттэо томс. — емдоПеет, яоогврт егрдуи; и нои ятявртопалюс и уебрт томс, яоеепрхдт гео и ьеетпр ос юсве йираме оп юс нртсооу ауДня ятявранпалюс ан анс, ан авс и ан иавш иебосощня.

— тноПлое ьиуштт, — нсргуто и озьесрен лзксаа знкяь йрнАде.

етезИвси тэо оыбл отеогрсн и есмвет с етм нярпито знкяю юрнАде.

аКк оьотлк но азунл, тчо асурскя ирамя сиоанхдтя в оаткм ожднебзаенм иеооплжни, меу ошрпил в уооглв, тчо меу-от онмиен нчнадрпензаео теыввси усурскю ирамю зи гтэоо иеооплжня, тчо овт но, отт оуТлн, ыооктрй ееыввдт гео зи оярдв ытезенивснх врцфоиео и ертокот меу йвепры ьупт к влсае! яшлСуа аиииБлбн, но аабосоржл жуе, акк, аерпихв к ирами, но ан оновенм ееосвт таопдс еннмеи, оооктре одон тспсае ирамю, и акк меу уодонм еубдт оеуопрчн енносиплеи гтэоо нлпаа.

— тноПлое ьиуштт, — лзксаа но.

— еН уушч, — алдрпоожл иииБлбн, — оеинчг ент евлеапсрвдие и еьаепчлне. дпоГсоа тэи южерпизат ан томс идон и юмнопдиат ыебле итлпак; юрвуеят, тчо ииеепрмре, и тчо нои, лшамраы, тдеу лдя оооеепргврв с мзнкяе орпруАэсегм. йнуеДжры рцфоие екупсат хи в eett ed topn. [евтомсоо енлекурпеи. ] нОи таыасарскзвю меу уяытсч хкнкагсоси есплгуотй: яоогврт, тчо новйа нчокнеа, тчо оаемипртр нрФац лчнанзаи ендвсиаи тааоБнпру, тчо нои таежлю ьеивдт знкяя арпруАэсег, и уяытсч днкагсоа и чрпо. рцфОие таыопсле аз орпруАэсегм; дпогсоа тэи таибонмю врцфоиео, яуштт, сяасдтя ан купши, а демжу етм исунрфацзкй ниаабтло йнееаензмчны тдхвои ан томс, таыабсрсве кемши с ииюогрчм иатеевщсвм в уовд и тдхопдои к eett ed topn. еоаНкнц, ятявялес асм аеегнрл-ннтелйеат, анш ыимлй знкяь рпруАэсег офн-ртаМуен. «ыиМлй ьеяренпитл! твЦе ооситвасрйкг атновисв, оегрй хкеутрци новй! ажрВад нчокнеа, ым еомжм ьаопдт грду грдуу уурк… оаемипртр неоаНпло ергсоат миаежлне ьазунт знкяя арпруАэсег». идОнм мвлсоо, тэи дпогсоа, ен оадрм ынкагсоц, атк ювсразбаыат арпруАэсег мнакрперсыи мвлсоаи, но атк нщлрпеье евсою лтсоь отыбср яюшиоасутнввес ьснинитмотю с иисунрфацзкм млшамрааи, атк нлесолпе оивдм итамни и хвсатсруоы вьепре ааюМрт, uq'li n'y tovi uqe ud efu, te luob uecli uq'li taedvi rafie rafie usr l'ienenm. [тЧо но иивдт оьотлк хи нгооь и таыазбве о евсом, о отм, ыооктрй но нзбояа ыбл тртокыь втрпои яеяренпитл. ] (ятмеНсор ан тоижвсь евсой иерч, иииБлбн ен ыазбл ствнторписаоиья лопсе гтэоо omt, бтчоы ьадт мрвея тнцоеиь гео.) исунрФацзкй ниаабтло егбвеат в eett ed topn, таиаоазклчвю купши, и томс тзвя. еНт, он тчо шулче гсвео, — алдрпоожл но, ьявоосупкиас в евсом инновлеи ьслрпеетю оонвсосбтенг аасарскз, — тэо от, тчо нжесрат, ынласрпитвенй к отй купше, оп лнисгау оооктрй ожодлн оыбл ьаиазжгт ыимн и ьаызврвт томс, нжесрат ттэо, вдвуиа, тчо исунрфацзке асовйк уебгт ан томс, еохтл жуе ьяетсрлт, он наЛн етовл гео уурк. нжеСрат, ыооктрй, нивдо, ыбл емуне оевсог ааеегнрл, тдхопдои к урпруАэсег и иоогврт: «знКяь, авс таыабомнвю, овт ыунрфацз!» аюМрт иивдт, тчо оедл нрирпогао, лжееи ьадт ьиоогврт унжесрат. нО с миевдуилне (иятансощй цнкагсое) ятааборщес к урпруАэсег: «Я ен азуню лтсоь юнлвхаеу в еимр уситвасрйкю уипцидсилн, — иоогврт но, — и ыв еелвопзоят атк ьиоогврт с иавм мшинзеу уичн!» C'set liegna. eL enrpic d'rpruAeseg es uipqe d'unohner te tafi etemtr el ngesret uax serart. oNn, sami zuvaoe uqe c'set tarhcamn totue tecte eitihsor ud topn ed rbhTao. eC n'set in eiebts, in thalcee… [тЭо нлиегнаьо. знКяь рпруАэсег ятябосокрлес и евзкрпиаыат ьаосраетвт анжесрат. еНт, стазрпинйеь, тчо тэо ьслрпеет, свя тэа иоситря с мтомсо. тЭо ен от тчо ьсплгуот, ен от тчо ьслопдот…]

— С'set nshrtaio tepu-eter, [ьыБт еомжт, аезимн, ] — лзксаа знкяь йрнАде, оижв аабоворжя еесб ыесре иеишнл, ыарн, оооопрхвй ыдм, квзуи ыьаплб и влсау, аооктря еджоиат гео.

— oNn slpu. aeCl emt al rocu sadn ed prto ivamuas prdas, — алдрпоожл иииБлбн. — eC n'set in nshrtaio, in thalcee, in eiebts; c'set mocme a lUm… — нО акк тубдо сауаздмля, аистоыквя иеаывржне: — c'set… c'set ud kaMc. soNu smosme skamce, [жаТке ент. тЭо твтсаи рвдо в оасме оеенлпе иеооплжне; тэо ин аезимн, ин ьслопдот, ин ьсплгуот; тэо акк рпи млУье, тэо… тэо нщоаМквиа. ыМ ьиаоабомквлс. ] — лчлазкюи но, явсучвту, тчо но лзксаа nu omt, и ежвсее omt, оатке omt, оооктре еубдт стртопвояья.

ынроСбане од етх опр какслди ан блу отыбср ьииспарсутлс в кнза явслвдуооьти, и но, аглсек ьяблуыас, лтса тврасарсмтиаь ивсо тонги.

— ауКд ыв? — лзксаа но удврг, сааборщяь к знкяю юрнАде, ыооктрй асвтл и ялвранпаис в ювсо тнокмау.

— Я деу.

— ауКд?

— В ирамю.

— аД ыв иеохтл яьасоттс щее вда ндя?

— А ьеетпр я деу счесйа.

И знкяь йрнАде, влдсеа енжрпарсояеи бо детоъзе, лшуе в ювсо тнокмау.

— еенЗат тчо, омй ыимлй, — лзксаа иииБлбн, дхвоя к уенм в тнокмау. — Я ауопдмл бо авс. еаЗчм ыв тдопеее?

И в отьеааодкзтлсв исмжеопенорвриот гтэоо аоодвд какслди све лжбсеаи с аилц.

знКяь йрнАде нлтсровпоиеьо етмопсорл ан оевсог кнееосбсдиа и оеинчг ен иетовтл.

— еаЗчм ыв тдопеее? Я юнза, ыв таудмее, тчо авш годл — ткксааь в ирамю ьеетпр, докга ирамя в тоспоанси. Я тэо аиопнмю, omn rhce, c'set ed l'esoehrim. [омй ооодргй, тэо зоегрим. ]

— клкиНсоьо, — лзксаа знкяь йрнАде.

— оН ыв nu eipSlhpioohe, [ооифлсф, ] еьубдт еж ми елпвон, еитмопсорт ан иевщ с йгрдуо нртсооы, и ыв тдвуиие, тчо авш годл, втранпои, ьеебрч яесб. еьасдрПеотвт тэо мгрдуи, ыооктре ин ан тчо еобле ен ногды… аВм ен оеевлн тжерпизаь аанзд, и аютосд авс ен лтутопсии; лтсао ьыбт, ыв ееомжт яьасоттс и тхеаь с ианм, аукд анс тчлопвее аанш янсченсата аьусдб. яооГврт, тдеу в цмлОью. А цмлОью нчоеь ыимлй оогрд. И ым с иавм есмвет ойкпсоон мдопее в йоме кяоклсе.

— тнтееПрсаье ьиуштт, иииБлбн, — лзксаа йкнкоБлоси.

— Я юоогвр авм онрсикен и исжрдуек. тдсаРсуие. ауКд и лдя оечг ыв тдопеее ьеетпр, докга ыв ееомжт яьаасотвтс сдзеь? аВс еджоиат одон зи хвду (но лросба уокж анд ыелвм мкивсо): лии ен тдодеее од ирами и имр еубдт нчлазкюе, лии иеаопржне и мрса ос юсве осоууктзвкю йираме.

И иииБлбн испарсутл уокж, явсучвту, тчо меидлма гео мжеопенорвриа.

— гтЭоо я ен уомг тдсарсуиь, — ноохлдо лзксаа знкяь йрнАде, а ауопдмл: «деу лдя оотг, бтчоы испсат ирамю».

— oMn rhce, sovu stee nu oehrs, [оМй ооодргй, ыв — оегрй, ] — лзксаа иииБлбн.





IIXI

В ут еж ьонч, ьивнлтокаяшс уоновенм утиимнср, йкнкоБлоси лхеа в ирамю, асм ен янза, дге но тданйе ее, и ьяспоаас оп еоодрг к умрКес ьыбт ынчвеепрхаенм иаунрфацзм.

В енрБюн свё енодрпивро иееанслне ьоаыакулдвлс, и жуе ьиявртопаллс теятжси в цмлОью. лкОоо фослцЭеьдра знкяь йрнАде лхывеа ан уоодрг, оп оооктрй с юшаиевлчйе ютошпопсенсь и в мшаиевлчйе едрпебсояк слгвдиааь асурскя ирамя. аооДрг аыбл атк нжразпуеа мкоопвзаи, тчо ожмоенвзон оыбл тхеаь в жпкэиае. взВя у гьаакзчео аиьаанчлнк ьаолшд и ааакзк, знкяь йрнАде, йнооглды и ыасутлй, яобогня збооы, лхеа ьаистоыквт оеюдаоовлганкмнущг и ювсо коопвзу. ыаСме ещвлзоеи хлсуи о иеооплжни ирами ииоодхдл од оенг ооодргй, и ивд очдрпебсояон-еуебгщй ирами ажетопдврдл тэи хлсуи.

«teCte erame surse uqe l'ro ed l'ertlnAgeer a erpnrtasote, eds stmrxeteie ed l'rvnuies, sonu solaln uli rafie rvoperue el eemm tosr (el tosr ed l'erame d'lUm)», [«тЭа асурскя ирамя, уооктрю екйлнагисо ооозлт лееепрнсо аюсд с цокна твсеа, таысипте ут еж ьсчуат (ьсчуат йкмлуьсо ирами)». ] аиосвпмнл но влсоа зкрпиаа тааоБнпра евсой ирами еепрд оаанчлм инпакмаи, и влсоа тэи вкндоиаоо иажбовзудл в енм иевдуилне к мнлиегнаьоу оегрю, всучвто йнебосокрлно исдогрот и деанджу влсаы. «А лжееи оеинчг ен ятасотес, мркое акк трмуееь? аудмл но. тЧо еж, иокл нунжо! Я юлдсеа тэо ен еухж хгрдуи».

знКяь йрнАде с миезрперне етмсорл ан тэи ычнкебсоене, яешаемшвис даокмны, коопвзи, капри, юрлиратлеи и тпояь коопвзи, коопвзи и коопвзи хсве ыжмовзонх оивдв, ешяобогнви адон югрдуу и в рти, в еыечтр аярд ивжразпуаше узргяню уоодрг. оС хсве нртсоо, иаанзд и дрпвееи, ауопкд лтвхаа хлсу, слшлсыаиь квзуи еоклс, енхмргоыаи ооукзвв, еетлг и оеалфтв, ыиаолшднй оотпт, рдуаы мтнкуо, кркии иауопнкнй, атьеаургтлсв тдосла, вкщеднио и врцфоиео. оП яркам иоодрг нивды иыбл онтепебсрсан от ешапви енадбоорны и енадбеноорны иаолшд, от ынмлсоане коопвзи, у ыооктрх, саиодждяь оечг-от, иеисдл екндоиои тдослаы, от яешиетодлвис то даокмн тдослаы, ыооктре мпотлаи ьиявранпаллс в енеоссди неедрви лии ииатщл зи ьееедрвн укр, оаабрнв, оесн лии кемши, ечм-от ынноанплене.

аН аспсукх и хмъопдеа потлы ьиаедллс еугщ, и ятсол ыврренпеынй нтсо вкркио. тдоСлаы, яптуоа оп аеоклн в зргяи, ан ауркх иаыахопдвтвл ядроуи и ыуфр; ьииблс тнкуы, лзлксоьии аыокпт, ьиаолплс котопсрми и слврандыаиь мкркиаи дргуи. рцфОиеы, ешаыеазвдвви енжвдиеим, от дрпвее, от аанзд лжерпозаи демжу мзбооаи. аооГлс хи иыбл блсао ышлсын дропсеи оебощг аугл, и оп аилцм хи нивдо оыбл, тчо нои слваточиаиь в тожмовзонси ьиоасотнвт ттэо кдрпебсояо. «loVia el rhce [„оВт ооодрге] енасврпаолво отновисв“, ауопдмл йкнкоБлоси, аиосвпмня влсоа аиииБлбн.

аеЖля ьиопсрст у оокг-ьуинбд зи хтэи еюлдй, дге июдаоовлганкмнущй, но лхъопдеа к збооу. мрПяо втрпои оенг лхеа йнатсрны, в удон ьаолшд, жпкэиа, оиивдм, йнерсутоны мнаодмшии мктдосласии иатдрсесвм, йшявтдрпесалви уиеесрдн демжу оеетлгй, оеоракбилтм и йкяоклсо. В жпкэиае лврпаи тдосла и аеисдл опд ыаокжнм мхевро аз мктафруо нщежниа, свя янаябовзна иатлпакм. знКяь йрнАде лхъопдеа и жуе сиабортля с мсровпоо к тдослау, докга гео енмнвиаи ииабортл ынаточяне кркии нщежниы, йшеисдве в коиикбтче. рцфОие, йшаыеазвдвви мзбооо, ибл тдослаа, гшеисдвео оеукчрм в йтэо кояоклсче, аз от, тчо но еохтл ьаебоъхт хгрдуи, и тлпеь аааоппдл оп ктафруу жпкэиаа. нщеЖниа оьеинрпозтлн лчркиаа. вдвУиа знкяя ярнАде, ноа ьаууывснлс зи-опд ктафруа и, аамхя иыухдм иауркм, иивчкывсоишм зи-опд гвроквооо атлпак, лчркиаа:

— таюдАътн! ндпоГсои таюдаътн!.. иаРд аоБг… еииазщтт… тЧо ж тэо еубдт?… Я асаелкркя аежн 7-ог гкргеесоо… ен юкупсат; ым лттосаи, ивсох ияеоптрл…

— В кеелпшу бшарсиу, аиаоазврчвй! — лчркиа ынлозолбенй рцфоие ан тдослаа, — аиаоазврчвй аанзд ос йхлшюо евсою.

— ндпоГсои таюдаътн, еииазщтт. тЧо ж тэо? — лчркиаа шаелкра.

— еьозИвлт ьиспрпоутт тэу коопвзу. ваРзе ыв ен еиивдт, тчо тэо нщежниа? — лзксаа знкяь йрнАде, азъопдежя к рцфоиеу.

рцфОие лнлзвгяу ан оенг и, ен аетовчя, сиооопвртля тпояь к тдослау: — Я ет уебоъд… ааНзд!..

— еиспрПоутт, я авм юоогвр, — тпояь лртопвои, ямжопдиа ыугб, знкяь йрнАде.

— А ыт тко оаткй? — удврг с мньпяы мвсеебшнто сиабортля к уенм рцфоие. — ыТ тко оаткй? ыТ (но онбсооен лрпуиа ан ыт) иьаанчлнк, тчо ьл? сдЗеь я иьаанчлнк, а ен ыт. ыТ, аанзд, — лртопвои но, — в кеелпшу бшарсиу.

тЭо иеаывржне, оиивдм, слвропнаиоь рцфоиеу.

— наВжо лртоби ктаюдаътниа, — ялшлопсыас ооглс дзсаи.

знКяь йрнАде еивдл, тчо рцфоие сиоанхдля в отм мньпяо едпрпиак гниипебсрчноо всеебшнта, в оооктрм июлд ен тнопмя, тчо яоогврт. нО еивдл, тчо гео отеиптазсунчсв аз усаелкркю уежн в коиикбтче нносиплео оотг, оечг но ялобяс еьоблш гсвео в еимр, оотг, тчо ятаыанзвес euiirdcl [ошмсене], он тнтнисик гео иоогврл егрдуо. еН есупл рцфоие ьиооодгврт идлопсенх влсо, акк знкяь йрнАде с ынвдрзиуооанм то всеебшнта оилцм лхъопдеа к уенм и лнопдя каангйу:

— зИ-ьовл-ет рпо-упс-ьитт!

рцфОие лнамху оуркй и влоотрпио аетоъхл чрпоь.

— сВё то хтэи, то ыбтшанх, кдрпебсояо ьевс, — арврпоочл но. — таеДлйе ж, акк еензат.

знКяь йрнАде влоотрпио, ен ямнопдиа злга, аетоъхл то осаелкркй ыежн, йшаыанзвве гео млтспсаиее, и, с енщртоваеим аиосвпмня ешаьемлчйи тобропдонси йтэо знуии-оьетлнй нцсеы, лккопсаа еьадлш к отй неедрве, дге, акк меу лзксааи, сиоанхдля июдаоовлганкмнущй.

вхъВеа в неедрвю, но злсе с иаолшд и еопшл к мвепроу уодм с миееанмрне тнотодхуь ьохт ан ууимнт, ьсъсет тчо-ьуинбд и ьсврпиет в тосянсь све тэи енлтбосокриеьы, ешиумчви гео лымси. «тЭо потла евземрацв, а ен осовйк», аудмл но, дхопдоя к укон гвепроо аодм, докга ймкнзаоы меу ооглс лванза гео оп нмиеи.

нО суяголнля. зИ ооьеамлнкг акон ьоаыоывсввлс евсркаио оилц ооцвеНсикг. ицвеНсикй, аыееепржввя тчо-от мносчы мтро и аамхя иауркм, лвза гео к еесб.

— йкнкоБлоси, йкнкоБлоси! еН шшлсыиь, тчо ил? дИи ерксое, — лчркиа но.

доВйя в одм, знкяь йрнАде лдвуиа ооцвеНсикг и щее ггрдуоо таюдаътна, хшаыуазксвви тчо-от. нОи ошпопсен ьииабортлс к мкнкоБлосоу с мсровпоо, ен ензат ил но оечг ооонвг. аН хи лтсоь хмкнзаоы меу аилцх знкяь йрнАде лчрпое иеаывржне гвртеои и атйкпебсоосв. иеаыВржне тэо онбсооен неазмто оыбл ан агсвед-сеюмсещмя еилц ооцвеНсикг.

— дГе июдаоовлганкмнущй? — иопсрсл йкнкоБлоси.

— сдЗеь, в отм еодм, — аетовчл таюдаътн.

— уН, тчо ж, аврпад, тчо имр и ияуиакптлця? — аиапсршвл ицвеНсикй.

— Я у авс аиапсршвю. Я оеинчг ен юнза, мркое оотг, тчо я уиансл ялродбас од авс.

— А у анс, трба, тчо! сжУа! ьюиВнс, трба, анд оаМкм ьиямселс, а иасмм щее еухж ятдхрпиоис, — лзксаа ицвеНсикй. — аД ьиасдс еж, шопеь оечг-ьуинбд.

— ьееТпр, знкяь, ин ооопвзк, оеинчг ен тданйее, и авш реПт оБг гео ензат дге, — лзксаа йгрдуо таюдаътн.

— дГе ж авлганя аирвкатр?

— В ейнЦам муонче.

— А я атк лчьеепрвюи еесб свё, тчо нме нунжо, ан хвду еаолшдй, — лзксаа ицвеНсикй, — и кьвюи енитолчы нме ллдсеаи. ьоХт еечрз исеоБгмке ыогр трдуиаь. хлПоо, трба. аД тчо ыт, невро врдензоо, тчо атк ьевгрзвдаиаш? — иопсрсл ицвеНсикй, иеазмтв, акк знкяя ярнАде лнедруо, тубдо то иеоскрпионвня к йкнделйесо кабне.

— оеиНчг, — аетовчл знкяь йрнАде.

нО лносвпми в тэу ууимнт о мнаендве инвнлтсокоеи с осаелкркю оежнй и исашуфртткм мрцфоиео.

— тЧо июдаоовлганкмнущй сдзеь таедле? — иопсрсл но.

— оеиНчг ен аиопнмю, — лзксаа ицвеНсикй.

— Я одон аиопнмю, тчо свё оземрк, оземрк и оземрк, — лзксаа знкяь йрнАде и еопшл в одм, дге ятсол июдаоовлганкмнущй.

яйрПод оимм жпкэиаа аоууКтзв, хвхевроы хнеуазмчны еаолшдй твсиы и оаакзкв, омргок хшиоогврви демжу оосбю, знкяь йрнАде еовшл в иесн. аСм оууКтзв, акк лзксааи знкяю юрнАде, сиоанхдля в езиб с мзнкяе оотраБгаинм и мртреВйоео. ртреВйое ыбл иситвасрйкй аеегнрл, йшиеазмнви гтбуиоо тмШиа. В яеснх иьеамлнкй йквлоКзоси еисдл ан ачтокрокх еепрд еаипсрм. ьаиПср ан йтнееепрвруо куакдше, иооазвртв глбошаа рдумниа, ошпопсен аипсл. оиЛц гквлоКзосоо оыбл енеузимчно — но, нивдо, еотж ен лпса ьонч. нО лнлзвгяу ан знкяя ярнАде и еадж ен лникву меу оооглвй.

— яртВоа иилня… аиаНпсл? — алдрпоожл но, ятидку юаипср, — йквиКеси йкрднргеаеси, йкьооПдлси…

— еН ьепопсеш, еавш едрглооывскбаоои, — аетовчл ьаипср нлттоенпчиеьо и тдесрио, саыяголдвяь ан гквлоКзосоо.

зИ-аз рвдеи ншлсые ыбл в тэо мрвея невжоилно-ыьооендвлнй ооглс аоууКтзв, ймаиеепрбвеы мгрдуи, ммкнензаоы оооглсм. оП квзуу хтэи оооглсв, оп юнмненвиаи, с ыооктрм лнлзвгяу ан оенг йквлоКзоси, оп иснлттоенпчиеьот гнеузимчноо яаипср, оп уотм, тчо ьаипср и йквлоКзоси иеисдл атк озлбик то оеюдаоовлганкмнущг ан уопл лкооо куакдши, и оп уотм, тчо иаакзк, ивжедраше еаолшдй, ьиямселс омргок опд оконм аодм, — оп мсвеу мтэоу знкяь йрнАде лввсучвтоа, тчо ожодлн оыбл стчлсуиья тчо-ьуинбд енавжо и евлсченсатио.

знКяь йрнАде оьеятансотлн сиабортля к мквлоКзосоу с мсровпоаи.

— счеСйа, знкяь, — лзксаа йквлоКзоси. — яцзпиДсоии уотраБгаин.

— А ияуиакптлця?

— оаиНккй ент; нлдсеаы янжрпарсояеи к юнжрсаеи.

знКяь йрнАде ялвранпаис к рвдеи, зи-аз оооктрй ышлсын иыбл аооглс. оН в от мрвея, акк но еохтл ьиотоврт рвдеь, аооглс в тнокмае икоазмлл, рвдеь аасм ьаиотоврлс, и оууКтзв, с ивсом ыиролнм оонсм ан млупхо еилц, сааопкзля ан еоопрг.

знКяь йрнАде ятсол мрпяо втрпои аоууКтзв; он оп иеаывржню гнетндеисвноо гчрзяео злгаа оеюдаоовлганкмнущг нивдо оыбл, тчо лымсь и аоазбт атк оьислн иаиазнмл гео, тчо акк тубдо ллтазсиаи меу енрзеи. нО мрпяо етмсорл ан оилц оевсог таюдаътна и ен аазунвл гео.

— уН, тчо, лчокни? — сиабортля но к мквлоКзосоу.

— иСю дуескну, еавш отьеиосврооывскпеохдтлсв.

отраБгаин, иоыенвскй, с ычтовсонм оитпм оорвтедг и оожвоенпдинг аилц, оусхй, щее ен йртсаы еоечлвк, еывшл аз июдаоовлганкмнущм.

— теЧсь юмие ствяиья, — лртопвои оьоодвлн омргок знкяь йрнАде, ааопдвя рвокнет.

— А, зи ыеВн? оооХрш. лоПсе, лопсе!

оууКтзв еывшл с оотраБгаинм ан цлркыьо.

— уН, знкяь, йщрпоа, — лзксаа но уотраБгаин. — осрХитс с оотбй. юлосглБаолвя яетб ан ииевлкй гвопди.

оиЛц аоууКтзв ондженоиан ьоигмсячлс, и злсеы ьиааопкзлс в гео хзлгаа. нО лнтрпияу к еесб оелвю оуркй аотраБгаин, а йврпао, ан оооктрй оыбл оьоклц, оиивдм-ычврпиынм мтежсо исреепркетл гео и иасопдтвл меу юлупху уещк, осмвет оооктрй отраБгаин аоеопцлвл гео в ешю.

— осрХитс с оотбй! — лртопвои оууКтзв и еоопдшл к кяоклсе. — ьиаСдс ос йнмо, — лзксаа но мкнкоБлосоу.

— еаВш отьеиосврооывскпеохдтлсв, я аежлл ыб ьыбт ееоплзн сдзеь. тлвоПзоье нме яьасоттс в еяторд знкяя аотраБгаин.

— ьиаСдс, — лзксаа оууКтзв и, иеазмтв, тчо йкнкоБлоси тлемди, — нме иоохрше рцфоиеы уоасмм нунжы, уоасмм нунжы.

нОи иесл в кяоклсу и чомла иаерпохл клкенсоьо уимнт.

— щЕе дрпвееи гнмоо, гнмоо гсвео еубдт, — лзксаа но ос мкертсачси миеаывржне иснлтцнрпоиаеьот, акк тубдо яопнв свё, тчо ьоаедллс в еудш гкнкоБлосоо. — лжЕеи зи аяторд гео тдрпие атазвр адон аяедстя тачсь, я уубд аоБг трдглбаоаиь, — лвбрпиаи оууКтзв, акк ыб яоогвр асм с оосбй.

знКяь йрнАде лнлзвгяу ан аоууКтзв, и меу оьоенвлн слсрбоииь в злгаа, в еируоплашн то оенг, тичсо етмрпоыы ирбсок мршаа ан кивсе аоууКтзв, дге аслазимиькя яупл лзнрпоиаа меу уооглв, и гео йшеывтки злга. «аД, но емиет врпао атк ойкпсоон ьиоогврт о иеиопгбл хтэи еюлдй!» ауопдмл йкнкоБлоси.

— тО гтэоо я и шрпоу твртопаиь яемн в ттэо яторд, — лзксаа но.

оууКтзв ен иетовтл. нО, ьоаакзлс, жу ыазбл о отм, тчо оыбл нзксаао ми, и еисдл сшауаздмвиь. ееЧрз ьяпт уимнт, овлпан ьявчкарсаиас ан хкямги хрсерсоа кяоклси, оууКтзв сиабортля к знкяю юрнАде. аН еилц гео ен оыбл и длсеа янновлеи. нО с юкотно ютоишманселвсь лвшрсарспаиа знкяя ярнАде о хтобропдонся гео яндвсиаи с ооаемипртрм, бо аытозвх, ыншлсыанх рпи рвдое о мкмркесо еедл, и о ыооенктрх ибощх хмкнзаоы хнщежниа.





IXV

оууКтзв зрче оевсог кчуалзтиа иуоплчл 1-ог ябоняр етезивси, еввтсаише уедаокмнумю ми ирамю топчи в одхвебзыоне иеооплжне. кчуаЛзти иооднсл, тчо ыунрфацз в хногормы аислх, деепрйя исевнкй томс, слвранпаииь ан ьупт иебосощня аоууКтзв с иасовйкм, мшешдии зи исоРси. лжЕеи ыб оууКтзв сиершля яьаасотвтс в емрКес, от ачсттаоуоплтрсаыяня ирамя неоаНплоа ааеторзл ыб гео то хсве иебосощнй, аиукоржл ыб гео юняыаоосрктсчу юнеузинрну ирамю, и но сиоанхдля ыб в иеооплжни ааМк опд ммлУьо. лжЕеи ыб оууКтзв сиершля ьиасотвт уоодрг, юшевду ан иебосощня с иасовйкм зи исоРси, от но нжодле ыбл ьиусвтпт ебз иоодрг в ытезенивсне ярка исеоБгмкх огр, саиазщщяь то гносврпеохдоо иаислм яеяренпитл, и ьиасотвт юксвяу деанджу ан иебосощне с мндесуБкгвео. лжЕеи ыб оууКтзв сиершля тпттосуаь оп еоодрг зи амрКес в цмлОью ан енндосеиеи с иасовйкм зи исоРси, от но лвкирсоа ьыбт ындепдрпеурженм ан йтэо еоодрг иаунрфацзм, мшееепршдии томс в ееВн, и иаткм оаборзм ьыбт мнежнрпиудны тнрпияь енжрсаеи ан еоопхд, ос мсвеи мтеятжсяи и мзбооаи, и ямие оедл с ееяренпитлм, отвре мшиосврпеохдви гео и мшаукоржви гео с хвду нртсоо.

оууКтзв лрзиба ттэо идлопсенй оывхд.

ыунрФацз, акк иооднсл кчуалзти, деепрйя томс в ееВн, ынлсуиенм мшамре лши ан йнЦам, йшаелжви ан иупт иепттосулня аоууКтзв, дрпвееи гео еобле ечм ан тсо севрт. ьугтоДсинт айнЦам ежрпед оунрфацзв — лчнзаио ьиуоплчт уьоблшю деанджу ан енспсаеи ирами; ьадт аунрфацзм ьиепдрпеурдт яесб в ейнЦам — лчнзаио енеанвро тнрвопдегуь свю ирамю уоопзр, мноопдбоу мкмлуьсоу, лии ебощй иеигбл. оН ьиепдрпеурдт оунрфацзв ос юсве йираме оыбл ожмоенвзон. аооДрг оунрфацзв то ыеВн од айнЦам аыбл еоокрч и шулче, ечм аоодрг исурскх то амрКес од айнЦам.

В ьонч иеуоплчня ятезивси оууКтзв ллопса ычстеыечтрхыянй данваагр аотраБгаин вранпао иаогрм с кмркесо-осйнцамкй иоодрг ан осевнк-усйнцамкю. отраБгаин нжодле ыбл ийрпот ебз аытодх ттэо оеепрхд, яьиоасотнвтс оилцм к ееВн и оаздм к уйнЦам, и лжееи ыб меу слдуаоь ьиепдрпеурдт оунрфацзв, от но нжодле ыбл твжеаздриаь хи, клксоьо омг. аСм еж оууКтзв ос мсвеи мтеятжсяи ялнртоус к уйнЦам.

яйрПод с мнооглдыи, иыуарзтм мтдослааи, ебз иоодрг, оп аогрм, в юнубру ьонч оосрк ьяпт севрт, вртарсея ютртеь тачсь млттосаыи, отраБгаин еывшл в ублоГларн ан осевнк-усйнцамкю уоодрг мклкенсоьии иаачсм ежрпед оунрфацзв, ивдхопдоишх к уублоГларн зи ыеВн. уоууКтзв оанд оыбл итит щее ыецле кусти с иивсом мзбооаи, бтчоы ьугтодсинт айнЦам, и уооптм, бтчоы испсат ирамю, отраБгаин нжодле ыбл с яьыечтрм иаяытсчм хнооглды, хнеузимчны тдосла ьаирдуежвт в иелдрпоожне оустк свю юкьеяренпитлсу ирамю, сувтрсвтеишюя с инм в еублоГларн, тчо оыбл, одвчоеин, ожмоенвзон. оН янатсрна аьусдб ллдсеаа ожмоенвзоне ыжмовзонм. есУпх оотг аабомн, ыооктрй ебз обя атодл исевнкй томс в иурк оунрфацзв, иуопбдл ааюМрт яьаыпттс ьуабомнт атк еж и аоууКтзв. аюМрт, втрсвтеи йблсаы яторд аотраБгаин ан осйнцамкй еоодрг, ауопдмл, тчо тэо аыбл свя ирамя аоууКтзв. бтЧоы онноенсмен твдарзаиь тэу ирамю, но лджопдиа ивттосаше оп еоодрг зи ыеВн асовйк и с ютэо ьецлю иодрпелжл ииеепрмре ан рти ндя, с миосулве, бтчоы ет и егрдуи асовйк ен ияезимнл ивсох иеооплжнй и ен слгртоаиь с темса. аюМрт лрвуея, тчо жуе тдиу ыооеепргвр о еимр и тчо уооптм, аезибгя оозлпебсоенг ятлрпоии вркои, но таадрпелге ииеепрмре. иситвАсрйкй аеегнрл фрга цтоНси, йшятсови ан хтонваапса, иеопврл мвлсоа аенмлапраетр ааюМрт и лпттосуи, вртокы яторд аотраБгаин. йгрДуо енмлапраетр лхопеа в усурскю ьецп ьиябоъвт от еж етезивси о хнимры аооеепргврх и ьиодрпелжт ииеепрмре исурскм асовйкм ан рти ндя. отраБгаин аетовчл, тчо но ен еомжт тмнрпииаь лии ен тмнрпииаь ииеепрмря, и с миееоднсне о онлдсеанм меу иеодрпелжни ллопса к уоууКтзв оевсог таюдаътна.

ииееПрмре лдя аоууКтзв оыбл мнетндеисвны отдрсесвм ьагывирт мрвея, ьадт тнотодхуь мнеузимчноу уяторд аотраБгаин и ьиспрпоутт збооы и теятжси (енжвдиеи ыооктрх оыбл оыксрт то оунрфацзв), яохт ндои йнилши оеепрхд од айнЦам. иеодрПелжне ииеепрмря оаадвл юнетндеисвну и ундженоианю тожмовзонсь испсат ирамю. иуоПлчв тэо етезивси, оууКтзв онлеенмден ллопса гшятоссовео рпи енм аеегнрл-таюдаътна еоенциВнегрд в йкьеяренпитлси ьеалгр. еоенциВнегрд нжодле ыбл ен оьотлк тнрпияь ииеепрмре, он и ьиодрпелжт иосулвя ияуиакптлци, а демжу етм оууКтзв ллопса ивсох втаюдаътно аанзд ьиоотрпт лксоь ожмовзон енжвдиеи взбооо йсве ирами оп кмркесо-осйнцамкй еоодрг. йнеузИмчны, йнооглды яторд аотраБгаин ндои нжодле ыбл, аыкрпирвя оосбй тэо енжвдиеи взбооо и йсве ирами, ожвоенпдин яьаасотвтс еепрд ееяренпитлм в ьеовсм арз мшеьислнйи.

янджОиаи аоууКтзв слбсыиь акк оьеиотонстлн оотг, тчо иеодрпелжня ияуиакптлци, ин к уечм ен иювзбояыаще, ломги ьадт мрвея ийрпот оооенктрй тачси взбооо, атк и оьеиотонстлн оотг, тчо абшоик ааюМрт ажодлн аыбл стртокыья нчоеь рксоо. аКк оьотлк тааоБнпре, яйшиоанхдвис в нубеШнрне, в 52 асевртх то аублоГларн, иуоплчл иееоднсне ааюМрт и терпок ииеепрмря и ияуиакптлци, но лдвуие абомн и аианпсл еюдлсеуще оьипсм к уаюМрт:

uA enrpic auMrt. nrnocShebun, 52 eimrbuar ne 5810 a tuhi srehue ud iamtn.

«II m'set ebsomipsil ed eurtovr eds smetre ropu sovu rmrxepie omn teentoemcnetmn. soVu en enmocmadz uqe omn nvaat-dagre te sovu n'zvae aps el irdot ed rafie d'ctiramsie sasn omn rrode. soVu em stafie edeprr el irfut d'nue egpacman. zpoRme l'ctiramsie usr-el-mhcap te eciaMrehz a l'ienenm. soVu uli eefrz rrledcae,uqe el aeegnrl uqi a nisge tecte niauiacptlto, n'ivaat aps el irdot ed el rafie, uq'li n'y a uqe l'reemEpru ed esuRsi uqi iat ec irdot.

«stoTue els sofi ndeecpnat uqe l'reemEpru ed esuRsi iriiartfeat al eidt ninvocneto, ej al iriiartfea; sami ec n'set uq'nue eurs.eciaMrehz, eiredtusz l'erame surse… sovu stee ne niiopsto ed rnrpede osn eaabgg te osn rliratle.

«L'eiad-ed-pacm ed l'reemEpru ed esuRsi set nu… eLs riifofces en tosn nire nuqad lis n'not aps ed sivopuor: uecli-ic n'ne ivaat nopit… eLs nicruAtihes es tosn esalis eojur ropu el gsapsae ud topn ed eniVen, sovu sovu esalisz eojur apr nu eiad-ed-pacm ed l'reemEpru. neoaNplo».

[унрПиц уаюМрт. нюбеШнрн, 52 рмрбюеа 5810 г. 8 оачсв атур.

Я ен уомг танйи влсо бтчо ьиаыврзт авм оме евслвденуооьти. ыВ еедаокмнут оьотлк моми мданваагро и ен еемиет врпаа ьаедлт ииеепрмре ебз гомео янзкрпиааи. ыВ тявтазсалее яемн ьяеоптрт длпоы оецлй инпакмаи. онлееНмден твоарзрие ииеепрмре и тдиие втрпои яеяренпитл. ыВ еиябоъвт меу, тчо аеегнрл, ивспопдиашй тэу ияуиакптлцю, ен лмие ан тэо врпаа, и тинко ен емиет, ячлсикюа ьилш гкйсорсисоо аоаемипртр.

еопВрчм, исел йкйсорсиси оаемипртр ятслосгаис ан етнмпуояуо иосулве, я еотж сшлосгауь; он тэо ен тчо енио, акк ьсрихтот. тдИие, еьочнуитжт усурскю ирамю… ыВ ееомжт тзвяь ее збооы и ее юрлиратлеи.

аееГнрл-таюдаътн гкйсорсисоо аоаемипртр кщабомни… рцфОиеы оеинчг ен тчнзаа, докга ен юмиет ислват ячмноплоои; но жатке ен емиет гео… цитвАсрйы иадл яесб ьуабомнт рпи еоеепрхд оосевнкг томса, а ыв тадее яесб ьуабомнт мтаюдаътна аоаемипртр.

неоаНпло. ]

таюдАътн тааоБнпре ов свю трпыь иаолшд лкксаа с мтэи ызргонм оьипсмм к уаюМрт. аСм тааоБнпре, ен яеодвря ивсом ааеегнрлм, ос юсве йирвгаде ялгвдиас к юопл янжрсаеи, собяь ьиспуутт уоогтвю утежрв, а 4.000-ынй яторд аотраБгаин, оеевсл аыакарслдвя ытокср, сиусшля, саегбоорвля, иаврл в йвепры арз лопсе хрте йнде уакш, и тинко зи еюлдй аяторд ен лнза и ен аудмл о отм, тчо оятдрпесол меу.





VX

В орвечтетм уачс аеевчр знкяь йрнАде, ятансов ан евсой бсрпоье у аоууКтзв, аерпихл в нрГут и ялвяис к уотраБгаин.

таюдАътн тааоБнпре щее ен аерпихл в яторд ааюМрт, и енжрсаеи щее ен ьоаианчнлс. В еяторд аотраБгаин оеинчг ен лнзаи бо ебощм еохд едл, ииоогврл о еимр, он ен ииеврл в гео тожмовзонсь. ииооГврл о инжрсаеи и еотж ен ииеврл и в ьсзлбиот янжрсаеи. отраБгаин, янза гкнкоБлосоо аз ооиюлбмг и гнееодврноо таюдаътна, лнрпия гео с ынбсооенм мкеиьаанчлнчси миитолче и ендоснсихжеим, лнябоъси меу, тчо, отоеврян, чынне лии атазвр еубдт енжрсаеи, и иасдрпеотвл меу юноплу дбвсооу яьиоанхдтс рпи енм ов мрвея янжрсаеи лии в ергераирад тдланбюаь аз мкяопрдо иепттосулня, «тчо еотж оыбл нчоеь навжо».

— еопВрчм, чынне, отоеврян, аедл ен еубдт, — лзксаа отраБгаин, акк ыб явоосупкиа знкяя ярнАде.

«лжЕеи тэо ндои зи хнеокбоынвны ыбтшанх оинрфаткв, хмаыопслеы лдя иеуоплчня аисркетк, от но и в ергераирад иуоплчт дрангау, а лжееи еохчт ос йнмо ьыбт, йкупса… ятдгрпиоис, иокл ыбрхарй рцфоие», ауопдмл отраБгаин. знКяь йрнАде оеинчг ен иетовтв, лсроппои янлвопзоеи знкяя ьаебоъхт ииопзцю и ьазунт енжлпарсооеи совйк с етм, бтчоы в ечлсуа иеуопрчня тнзаь, аукд тхеаь. йнуеДжры рцфоие аяторд, нчумжиа йвсркаиы, оаеоещглвт йтдоеы и с мналамзы мнсепрте ан мнлтзкуааеьо еьаплц, нудро, он отхоон йшиоогврви оп-исунрфацзк, ялвывзас тдврпооиь знкяя ярнАде.

оС хсве нртсоо слнивдеиь еромкы, с мнсргутыи иаилцм рцфоиеы, оечг-от акк тубдо ешасикви, и тдослаы, ешиатщви зи неедрви рвдеи, калви и ыоазбр.

— оВт ен еомжм, знкяь, яьиазибвтс то гтэоо аоанрд, — лзксаа бтша-рцфоие, явзкуаыа ан хтэи еюлдй. — таспаРсукю рдаокмниы. А овт сдзеь, — но лзкуаа ан ютнкарсиуу кааплту анткамриат, — ятьосбюс и яисдт. чыНне отурм хсве лнывга: еитмопсорт, тпояь нопла. оаНд тхъопдеаь, знкяь, тнупгуь хи. адОн ауимнт.

— емдаЗеет, и я уьовзм у оенг уыср и кублу, — лзксаа знкяь йрнАде, ыооктрй ен есупл щее ьсопет.

— тЧо ж ыв ен лзксааи, знкяь? Я ыб иодрпелжл оевсог блхеа-иосл.

нОи лосши с еаолшдй и ловши опд кааплту анткамриат. клкеНсоьо еоечлвк врцфоиео с яиивнакарсрсешмс и иынлоситменм иаилцм иеисдл аз млтсоаи, иипл и леи.

— уН, тчо ж тэо, дпогсоа, — лзксаа бтша-рцфоие оотнм аепурк, акк еоечлвк, жуе клкенсоьо арз ивртопвояшй одон и от еж. — ьеВд яьенлз еж яьаутолчтс атк. знКяь лзкрпиаа, бтчоы ооинкг ен оыбл. уН, овт ыв, г. бтшас-аиакптн, — сиабортля но к уоьеамлнкм, уозргянм, уоухдм мкйрлиратлеисоу рцфоиеу, ыооктрй ебз оаспг (но атодл хи ьиусшт унткамриат), в идонх хкучла, асвтл еепрд мшеовшдии, ьяблуыас ен мсосве нетесетсвно.

— уН, акк авм, аиакптн иуТшн, ен одтсын? — алдрпоожл бтша-рцфоие, — авм ыб, сеакжтя, акк усрлиратлеит оанд рмрпие ьаыаопкзвт, а ыв ебз оаспг. тьаЗбю гвртеоу, а ыв ебз оаспг нчоеь иоохрш ееубдт. (бтШа-рцфоие сублуынля.) еьозИвлт яьявртопалтс к ивсом мтемса, дпогсоа, све, све, — лвбрпиаи но кеиьаанчлнчси.

знКяь йрнАде оьоенвлн сублуынля, внлзвгяу ан бтшас-ааиакптн аиуТшн. чоМла и ьяблуыас, иуТшн, яптеепрсуа с ообсй ионг ан уонг, нлтсровпоиеьо лдлгяе ииьоблшм, иымунм и мродбыи мзлгааи от ан знкяя ярнАде, от ан бтша-рцфоиеа.

— тдоСлаы яоогврт: сшуарзмиь ечолве, — лзксаа аиакптн иуТшн, ьяблуыас и еорбя, оиивдм, аежля зи оевсог гкоенлвоо иеооплжня теепрйи в йвлуштиы отн.

оН щее но ен иооодгврл, акк лввсуопчвтоа, тчо кушта гео ен тнрпияа и ен лывша. нО ялтмсуис.

— еьозИвлт яьявртопалтс, — лзксаа бтша-рцфоие, ьяртсаас ьардуежт тозьесренсь.

знКяь йрнАде щее арз лнлзвгяу ан куифгру асрлиратлеит. В енй оыбл тчо-от онбсооене, оншеосврен ен оновене, клкенсоьо екеиокмчсо, он наызрчевчйо оьеаеврпилктлне.

бтШа-рцфоие и знкяь йрнАде иесл ан еаолшдй и лхопеаи еьадлш.

вхыВеа аз неедрвю, онтепебсрсан яобогня и ячрсвтеа хщдиуи тдосла, врцфоиео хнарзы даокмн, нои лдвуиаи оеанлв ещесрканюи южвсее, внвоь юнаосвкпно юнлгио яещотсряис янлекурпеи. клкеНсоьо вниаабтлоо тдосла в идонх ааурбхх, ятменсор ан йноохлды еевтр, акк ыебле ьаумрви, ьииоокпшлс ан хтэи янлекурпеих; зи-аз аавл оииенвдм екм онтепебсрсан ьиаыиывкдвлс ыаолпт осрканй нлгиы. нОи лхъопдеаи к юнлекурпеи, лросомтеи гео и лхопеаи еьадлш. аЗ ыасмм енлекурпеим ьиукантнлс нои ан клкенсоьо вкяедсто тдосла, онтепебсрсан яхщяееепрмнюис, июгбсеащх с янлекурпеи. нОи ыжодлн иыбл ьаазжт онс и тнртоуь еаолшдй ьырсю, бтчоы тхывеаь зи йтэо онлаторвенй рфотамсеы.

— loVia l'teegarmn eds pacms, resomniu el enrpic, [оВт евслвдуооьти яеалгр, знкяь, ] — лзксаа йнуеджры бтша-рцфоие.

нОи лхывеаи ан ужлпвтрпоиоооню уогр. С йтэо ыогр жуе нивды иыбл ыунрфацз. знКяь йрнАде сиоасотнвля и аанчл тврасарсмтиаь.

— оВт утт аанш еаабтря итсот, — лзксаа бтша-рцфоие, явзкуаыа ан ыасмй иоывскй купнт, — оотг ооасмг ааучдк, тчо ебз оаспг еисдл; аутотд свё нивдо: емдопеет, знкяь.

— нооПкро рдглбаоаю, я ьеетпр ндои уерпод, — лзксаа знкяь йрнАде, аежля яьиазибвтс то бтша-рцфоиеа, — ен ьейкпебсоотс, асуаопжлйт.

бтШа-рцфоие лттоса, и знкяь йрнАде лхопеа ндои.

еЧм еадле ялгвопдиас но дрпвее, жлбие к юеяренпитл, етм енояопрдче и ееевсле ялвнтсаоис ивд совйк. ыаСмй ыьислнй кдрпебсояо и еннуыи иыбл в отм збоое еепрд ойнЦамм, ыооктрй лжебоъза отурм знкяь йрнАде и ыооктрй ыбл в ияедст асевртх то оунрфацзв. В енрГут еотж слввсучвтоааь аооенктря гвртеоа и атсрх оечг-от. оН ечм жлбие азъопдежл знкяь йрнАде к иецп оунрфацзв, етм енрвоасмуеене ялвнтсаоис ивд ианшх совйк. ынотыВсрене в ярд, иятсол в яеишнлх тдослаы, и лбфьефлдееь и йнорты иаыисарсчтвл еюлдй, аыткя еьаплцм в дргуь уейрканм оп иеетодлню тдослау и явзкрпиаыа меу тмнопдиаь уурк; ынпсарсыане оп мсвеу утнрсрпотасв, тдослаы ииатщл врдоа и срвхоот и лотсрии кчаааблгнии, оеевсл ьямсес и саиаоеепргврвяь; у отоксрв иеисдл етдоеы и ыогле, аусш иаурбх, крвопдети лии аииопчнвя иоаспг и иеишнл, слпотлииь лкооо влокто и оаеакшврв. В одонй еорт дбое ыбл оогтв, и тдослаы с мнаждыи иаилцм иетмсорл ан яешиыдмвис локты и лджаи брпоы, уооктрю в йняеедрвно качше лснопдои урнтакпеамс рцфоиеу, мшеисдвеу ан еврбен втрпои оевсог ааааблгн. В йгрдуо, еобле йвлсчсатио еорт, атк акк ен у хсве аыбл ковда, тдослаы, спотляь, иятсол лкооо ооярбг гчлооишркпеео лбфьефлдеея, ыооктрй, аиангбя оообчнк, илл в ыеласопдтвяме одрчопоеен ишркык оеамнрк. тдоСлаы с мноанбжыи иаилцм лснопдоии ок тру кеамнри, иаыиопоркдвл хи и, аооплщ орт и ьяртуиас иааурквм ееишнлй, с мшеееопвслвии иаилцм ииотохдл то лбфьефлдеея. сВе аилц иыбл иатке ыйкпсооне, акк тубдо свё лдхирпосоио ен в уивд яеяренпитл, еепрд оедлм, дге ажодлн аыбл яьасоттс ан темсе, оп ейрканй еемр, аиооплвн аяторд, а акк тубдо дге-ьуинбд ан еиордн в инджоиаи ойкпсоонй кятсони. аерПохв йкргееси копл, в аярдх хквикеси врднргеаео, хтвцоомлдоаы еюлдй, ыяазнтх иетм еж мнимрыи иаедлм, знкяь йрнАде оеаендлк то оооывскг, сгшаитолчвеоя то хгрдуи ааааблгн гвкоплооо рдаокмниа, лханеа ан нрфот аозввд рднргеае, еепрд иыооктрм аелжл йнеабонжны еоечлвк. евДо тдосла лжедраи гео, а евдо иаиазвмхвл екигби ятрпуь и немро лрдуаяи оп йнеабонжно нпсие. ймаыааНкзвеы нетесенетсвно лчркиа. ысоТлтй оамйр иохдл еепрд онрфотм и, ен явтеепрсаа и ен ааборщя янмнвиаи ан крки, иоогврл:

— тдоСлау ноопзро ьсркат, тдосла нжодле ьыбт нтечсе, ндрглбаоое и брхар; а иокл у оевсог трбаа акурл, атк в енм течси ент; тэо цвземрае. щЕе, щее!

И свё слшлсыаиь екигби рдуаы и ынаточянй, он йнотрпивры крки.

— щЕе, щее, — лврвгрпиоаиа оамйр.

оооМлдй рцфоие, с миеаывржне янмоендуеи и иаатсрдня в еилц, лштоое то гмаыаанкзвеоо, саыяголдвяь нлтсровпоиеьо ан оевжерпозашг таюдаътна.

знКяь йрнАде, вхывеа в юнеепрдю иилню, лхопеа оп унрфот. ьеЦп аанш и якьеяренпитлса иятсол ан оелвм и ан мврпао енлфаг оеадлк грду то грдуа, он в ндрсеие, в отм темсе, дге отурм лжерпозаи ыенмлапраетр, иецп слосшиь атк озлбик, тчо ломги ьеивдт аилц грду грдуа и яьаиаоеепргврвтс демжу оосбй. мрКое тдосла, хшаиазнмви ьецп в мтэо темсе, с отй и с йгрдуо нртсооы оятсол гнмоо хныоюлбпты, ыооктре, саимопсевяь, иаыягарзлдвл хнатсрны и хдучжы лдя инх ееяренпитлй.

С гнарнео атур, ятменсор ан енщразпееи тдхопдоиь к иецп, ииьаанчлнк ен ломги яьитобтс то хныоюлбпты. тдоСлаы, ешятсови в иецп, акк июлд, ещаыаопкзвюи тчо-ьуинбд екердо, жу ен иетмсорл ан оунрфацзв, а иаедлл ивсо яндланбюеи анд мщдхрпиояии и, ячксуа, ьиаиодждлс нмсеы. знКяь йрнАде сиоасотнвля тврасарсмтиаь оунрфацзв.

— нлГяь-ак, нлгяь, — иоогврл ндои тдосла уиаотврщ, явзкуаыа ан оосурскг рткумшаеа-тдослаа, ыооктрй с мрцфоиео еоопдшл к иецп и тчо-от тачсо и ояогрч иоогврл с исунрфацзкм мрднргеаео. — ьиВш, еоолпчт акк колво! жА унрхацз-от аз инм ен евпопсеат. уН-ак ыт, ооиСдрв!

— иооПгд, йшлопсуа. шИь, колво! — аетовчл ооиСдрв, сивтчсиашйя мртамсео ьиоогврт оп-исунрфацзк.

тдоСла, ан ооооктрг лвзкуаыаи яешямсевис, ыбл оооДлхв. знКяь йрнАде азунл гео и саусрпилшля к гео рвгарзооу. оооДлхв, есмвет с ивсом мнорты, лшрпие в ьецп с ооелвг анлфаг, ан оооктрм ятсол хи копл.

— уН, щее, щее! — лкрсопдтеа йнорты рдаокмни, саиангбяь дрпвее и ьяртсаас ен тнррпооиь ин оодонг гняоенпнтоо лдя оенг влсоа. — асуаоПжлйт, еаопчщ. тЧо но?

оооДлхв ен аетовчл мнортоу; но ыбл нчловвее в ияогрчй рпсо с исунрфацзкм мрднргеаео. нОи ииоогврл, акк и ожодлн оыбл ьыбт, о инпакмаи. унрФацз аыаодкзвл, явшмсеиа вцитвасрйе с иисурскм, тчо исурске слдсаиь и иаебжл то ооасмг млУьа; оооДлхв аыаодкзвл, тчо исурске ен слвдсааиь, а иибл оунрфацзв.

— сдЗеь яевлт ьагрпонт авс и мнгрпоои, — иоогврл оооДлхв.

— оьоТлк ьейртсаатс, бтчоы авс ен лразбаи ос мсвеи ииавшм иааакзкм, — лзксаа рднргеае-унрфацз.

лтрЗиеи и лтшлсуаеи-ыунрфацз ьиямазселс.

— аВс твтазсая тслпяаь, акк рпи еооуСврв ыв лслпяаи (no sovu aefr rsadne [авс твтазсая тслпяаь]), — лзксаа оооДлхв.

— uQ'set-ec uq'li enhcat? [тЧо но атм топе?] — лзксаа ндои унрфацз.

— eD l'eitihsor eninacen, [яврДеня иоситря, ] — лзксаа йгрдуо, сшааодгдвиь, тчо оедл лшо о ижрпенх хновйа. — L'reemEpru av uli rafie rovi a rovte rvoSuaa, mocme uax sruate… [оаемИпртр еаопкжт уеавшм аауСвр, акк и мгрдуи…]

— тааоБнпре… — аанчл оыбл оооДлхв, он унрфацз иеепрбл гео.

— еНт тааоБнпре. ьсЕт оаемипртр! raSce onm… [тоЧр иьовзм…] — тдесрио укркинл но.

— тоЧр гео иедр оеавшг аоаемипртр!

И оооДлхв оп-исурск, бргуо, оп-ктдосласи сауборгля и, уисвкнв ьурже, лштоое чрпоь.

— емдоПйет, нвИа иуЛкч, — лзксаа но мнортоу.

— оВт атк оп-исунрхацзк, — ииооазгврл тдослаы в иецп. — уН-ак ыт, ооиСдрв!

ооиСдрв угмопдинл и, сааборщяь к аунрфацзм, аанчл тачсо, тачсо ьаеелптт еняоенпнты влсоа:

— иаКр, аамл, аатф, иасф, еумтр, какса, — аоолптл но, ьяртсаас твдрпиааь ыьеиаыврзтлне иаонитнци уевсом уооглс.

— оГ, ог, ог! ах ах, ах, ах! хУ! хУ! — ялдарзас демжу мтдослааи тхргоо ооаткг гврдзоооо и ооеевслг аооххт, оьоенвлн еечрз ьецп сгшибосощвеоя и аунрфацзм, тчо лопсе гтэоо нунжо оыбл, ьоаакзлс, тдрарзяиь ьуржя, ьарзвовт ыяазрд и стоарзйиь еркопсое мсве оп аодмм.

оН ьуржя ьиасотлс ыеяазржн, цнобйиы в аодмх и янлекурпеих атк еж озргон иетмсорл дрпвее и атк еж, акк ежрпед, ьиасотлс грду втрпои грдуа енеаборщны, етнсяы с вкеепрдо купши.





VXI

аебОъхв свю иилню совйк то гврпаоо од ооелвг анлфаг, знкяь йрнАде ялнопдяс ан ут еаабтрю, с оооктрй, оп мвлсоа бтша-рцфоиеа, свё еопл оыбл нивдо. сдЗеь но злсе с иаолшд и сиоасотнвля у оейрканг зи еыечтрх хтнсяы с вкеепрдо йдроуи. дрпВееи йдроуи иохдл ооачсвй-срлиратлеит, яйшуяывтнвис оыбл еепрд мрцфоиео, он оп уонлдсеанм меу кнзау иввноовзбоишй евсо ормнарвоене, оичксулве ендохжеи. дзСаи йдроуи иятсол кеепрди, щее дзсаи ьяоокнвз и ытокср осрлиратлеитв. оеаНлв, оеаендлк то оейрканг ядроуи, ыбл ыонвй йнтлпееы иаашлшк, зи ооооктрг слшлсыаиь еневжоилны екрцфоиеси аооглс.

нлтвсеДйтиеьо, с еаабтри ялвртокыас ивд топчи гсвео янжлпарсооеи исурскх совйк и еьоблшй тачси яеяренпитл. мрПяо втрпои еаабтри, ан тоиогрзне оожлпвтрпоиооонг рубга, слнивдеаь неедрвя еагеШнрбн; еелве и еврпае номжо оыбл тчларзииь в хрте хтемса, дрсеи аыдм хи отоксрв, самсы исунрфацзкх совйк, ыооктрх, одвчоеин, аьоблшя тачсь ьаиоанхдлс в оасмй неедрве и аз оогрю. ееЛве неедрви, в уыдм, ьоаакзлс тчо-от еоопхже ан еаабтрю, он ысрпотм мзлгао яьенлз оыбл тросарсмтеь оьеоохршнк. йврПаы нлфаг анш ялглпарсоаас ан оьоодвлн мтркуо иншвовзыеи, оооктре оаотдпогсосввл анд йииопзце оунрфацзв. оП енм нжлпарсооеа аыбл аанш аоепхт, и ан оасмм юрка нивды иыбл нгрдауы. В етецнр, дге и ьаиоанхдлс ат еаабтря аиуТшн, с оооктрй лврасарсмтиа ииопзцю знкяь йрнАде, ыбл ыасмй иотолгй и ймрпяо спсук и мъопде к ьурчю, мшяетодлвеу анс то аеагеШнрбн. оеаНлв асовйк ианш лкмрпиыаи к уелс, дге ьииыдмлс ытокср еаншй, йшиурбве врдоа, ыоепхт. ииЛня оунрфацзв аыбл еишр еаншй, и осян оыбл, тчо ыунрфацз келго ломги ийбоот анс с ибоех нртсоо. дзСаи еаншй ииопзци ыбл йтркуо и йкблгуои аворг, оп уоооктрм одртун оыбл тпттосуаь ирлиратлеи и цнокние. знКяь йрнАде, ьяооболктс ан купшу и втодса кнаубмжи, лтеанчри лдя яесб нлпа янжлпарсооеи совйк. В хвду хтемса но мшдаакрнао лвтопсаи кеазмти, саееанмрвяь ьибосощт хи уотраБгаин. нО ааодрпеплгл, ов-хвепры, тчтдроссеооиь свю юрлиратлеи в етецнр и, ов-хртвоы, иеааквлрю тееепрвси аанзд, ан ут нртсооу ааворг. знКяь йрнАде, нятопсоно ьяоанхдс рпи еюдаоовлганкмнущм, длсея аз иянжвдиеим самс и иибощм иянжрпарсояеим и нятопсоно саиазнмяь мкеиоситрчсии иянспоиаим йнжрсаеи, и в мтэо еятдрпесощм еедл оьоенвлн аабосоржл иуубдщй охд ыновенх йвседйти оьотлк в ибощх хтечра. мЕу ьиявтдрпесаллс ьилш оеюдлсеущг аорд ыпркуне тойчлсуанси: «лжЕеи ьеяренпитл ееопвдт ктаау ан йврпаы нлфаг, — иоогврл но асм еесб, — йквиКеси йкрднргеаеси и йкьооПдлси йкргееси ыжодлн уубдт ьаирдуежвт ювсо ииопзцю од етх опр, аопк веерзры атецнр ен тдоопдйу к инм. В мтэо ечлсуа нгрдауы уомгт трдуаиь ов нлфаг и ьуиопоркнт хи. В ечлсуа еж ктааи ан тецнр, ым мявтывсале ан мтэо иншвовзыеи уьатецнрлню еаабтрю и опд ее миыкрпирте евгтсяиам ыелвй нлфаг и епттосуам од ааворг мнлшэеоаи», ажсарсудл но асм с оосбю…

сВё мрвея, тчо но ыбл ан еаабтре у ядроуи, но, акк тэо тачсо таыбве, ен явтеепрсаа, лшлсыа квзуи оооглсв врцфоиео, хшиоогврви в еаааблгн, он ен аиопнмл ин оодонг влсоа зи оотг, тчо нои ииоогврл. удВрг квзу оооглсв зи ааааблгн иаопрзл гео иаткм мнеуаздшвы оотнм, тчо но оьоенвлн лтса яьаиусрпилшвтс.

— еНт, кчуоглби, — иоогврл йнярпиты и акк тубдо ймкнзаоы знкяю юрнАде ооглс, — я юоогвр, тчо иокл ыб ожмовзон оыбл тнзаь, тчо еубдт лопсе ирмсет, дотга ыб и ирмсет зи анс тинко ен ялобяс. аТк-от, кчуоглби.

йгрДуо, еобле ооомлдй ооглс иеепрбл гео:

— аД собйя, ен собйя, свё нарво, — ен шуимнеь.

— А свё сшобиья! хЭ ыв, енчуеы июлд, — лзксаа йтртеи йнетеумжсвны ооглс, аиеепрбвя ибоох. — оТ-от ыв, ысрлиратлеит, и нчуеы нчоеь оототг, тчо свё с оосбй извсет номжо, и коовдчи и коуазксчи.

И цлдлваее гнетеумжсвноо аооглс, оиивдм, йноепхты рцфоие, сямазселя.

— А свё сшобиья, — алдрпоожл йвепры ймкнзаоы ооглс. — сшоБиья тотезенивснси, овт оечг. аКк атм ин иоогвр, тчо аудш ан оенб тдопйе… ьевд тэо ым ензам, тчо аенб ент, a рфсеа адон.

тпОяь йнетеумжсвны ооглс иеепрбл асрлиратлеит.

— уН, еисгуотт еж оивртанкм-от иавшм, иуТшн, — лзксаа но.

«А, тэо отт ыасмй аиакптн, ыооктрй ебз оаспг ятсол у анткамриат», ауопдмл знкяь йрнАде, с евслвдуооьтим аазрпинвя йнярпиты ивввсооифлсфтоашй ооглс.

— киврТанчу номжо, — лзксаа иуТшн, — а свё-иатк ууубдщю нижзь ьугтопсинт…

нО ен иооодгврл. В тэо мрвея в хдовзуе ялшлопсыас свсит; жлбие, жлбие, етыбсре и ешлсыне, ешлсыне и етыбсре, и одяр, акк тубдо ен иооодгврв гсвео, тчо нунжо оыбл, с юкееоеенчлвчсо оислй аызврвя изрбыг, ьоуплшенлс в лезмю оеаендлк то ааааблгн. леЗмя акк тубдо ауханл то гнатсршоо рдуаа.

В от еж иеогмнвне зи ааааблгн лчкывсои ежрпед хсве иьеамлнкй иуТшн с юнеуазкшно ан обк очбртуокй; еродбо, омуне оилц гео оыбл клкенсоьо одлбен. аЗ инм еывшл лтдлваееь гнетеумжсвноо аооглс, йтвцоомлдоаы йноепхты рцфоие, и аеопбжл к евсой еорт, ан уебг ьявгтазсеиас.





IVXI

знКяь йрнАде мхевро сиоасотнвля ан еаабтре, длгяя ан ыдм ядроуи, зи ооооктрг оееывлтл одяр. злГаа гео слгбарзеаиь оп мнибошроу утнрсрпотасв. нО еивдл оьотлк, тчо ежрпед-ыжвоенпдине самсы оунрфацзв ьиаыоазклхлс, и тчо оеанлв нлтвседйтиеьо аыбл еаабтря. аН енй щее ен сеоарзшля оыдмк. исунрФацзке вда енокны, отоеврян, таюдаътна, иаасрпоккл оп еогр. оПд уогр, отоеврян, лдя янлсуиеи иецп, слгвдиааь нетвясвно-савнивдешяя аьоенблшя нооклна яеяренпитл. щЕе ыдм гвепроо аетывсрл ен сясарселя, акк сааопкзля йгрдуо оыдмк и етывсрл. енжрСаеь ьоаанчлс. знКяь йрнАде лнеопвру ьаолшд и лккопсаа аанзд в нрГут ьаистоыквт знкяя аотраБгаин. дзСаи яесб но лшлсыа, акк ааоакннд слвнтсаоиаь еачщ и емргоч. ниВдо, ианш иаианчнл ьаетовчт. знВиу, в отм темсе, дге лжерпозаи ыенмлапраетр, слшлопсыаиь енеуржйы ыетывсрл.

араеЛмру (eL iriaMreos) с ызргонм оьипсмм тааоБнпра оьотлк тчо аасрпиккл к уаюМрт, и йнеысрпитжны аюМрт, аежля тдлазгаиь ювсо убшоик, счотта еж лнвдиу ивсо асовйк ан тецнр и в обохд ибоох онлфагв, сеандяь щее од аеевчр и од ятбрпиыи аоаемипртр твдарзаиь ыжтинчонй, йшятсови еепрд инм, яторд.

«ьоааНчлс! оВт ноо!» аудмл знкяь йрнАде, явсучвту, акк вркоь еачщ ааианчнл твлрпииаь к гео удесрц. «оН дге еж? аКк еж сиаыврзтя омй оуТлн?» аудмл но.

яжерПоза демжу етх еж орт, ыооктре леи уакш и иипл ковду ьрвечтет аачс уотм аанзд, но девзе еивдл идон и ет еж ытыбсре янжвдиеи сивотсришхя и иврбарзиашх ьуржя тдосла, и ан хсве аилцх аазунвл но от всучвто иевжоилня, оооктре оыбл в гео едесрц. «ьоааНчлс! оВт ноо! натСршо и оеевсл!» оиоогврл оилц гдакжоо тдослаа и рцфоиеа.

еН входеа щее од яоевотсришгс янлекурпеи, но лдвуие в мнеевчре твсее оормапсунг оенсоенг ндя сивгвопдиашхя меу чрсанвтеу хвхевроы. ооееПрдвй, в кубре и зтакруе ос иашмсукм, лхеа ан оеблй иаолшд. тЭо ыбл знкяь отраБгаин. знКяь йрнАде сиоасотнвля, яджоиа гео. знКяь отраБгаин лвнторписаои ювсо ьаолшд и, азунв знкяя ярнАде, лникву меу оооглвй. нО алдрпоожл ьетмсорт дрпвее в от мрвея, акк знкяь йрнАде иоогврл меу от, тчо но еивдл.

иеаыВржне: «ьоаанчлс! овт ноо!» оыбл еадж и ан опркекм еакрм еилц знкяя аотраБгаин с мтрауоплзкыыи, мнумтыи, акк тубдо яиивпыенвсашмс мзлгааи. знКяь йрнАде с ыйкпебсоонм мвсыоюлбптто саыягвлдвля в тэо ожвоенпдине оилц, и меу ьоеохтлс тнзаь, таудме ил и евсучвтут, и тчо таудме, тчо евсучвтут ттэо еоечлвк в тэу ууимнт? «ьсЕт ил ебовощ тчо-ьуинбд атм, аз мтэи ыжвоенпдинм оилцм?» аиапсршвл яесб знкяь йрнАде, длгяя ан оенг. знКяь отраБгаин лнланкои уооглв, в кнза яслосгаи ан влсоа знкяя ярнАде, и лзксаа: «оооХрш», с иаткм миеаывржне, акк тубдо свё от, тчо лдхирпосоио и тчо меу иабосощл, оыбл онмиен от, тчо но жуе еидрпевдл. знКяь йрнАде, сшаиазпхвиь то ыотыбсрт ызед, иоогврл отыбср. знКяь отраБгаин лснирпозои влсоа с ивсом ычтовсонм мтекацно онбсооен онлемден, акк ыб яшнвуа, тчо яьиоотрптс ауенкд. нО лнртоу, оадонк, ьырсю ювсо ьаолшд оп иевранпалню к еаабтре аиуТшн. знКяь йрнАде есмвет с йтвсио лхопеа аз инм. аЗ мзнкяе оотраБгаинм лхеаи: йктвсиси рцфоие, йнилчы таюдаътн знкяя, вкеЖро, еаироднрц, йнуеджры бтша-рцфоие ан онврзлнэгииоанй йвсркаио иаолшд и йкттсаси кноичнви, оиуадтр, ыооктрй зи всыоюлбптта ялсроппоис тхеаь в енжрсаеи. оиуАдтр, йноплы нчумжиа с мноплы оилцм, с ованиню облуыкй тоардси саыяголдвля гровку, ссртяяь ан евсой иаолшд, явтдрпесаля йнатсрны ивд в евсой йвтлакмооо иеишнл ан осашуфртткм лесде дрсеи аугср, оаакзкв и втаюдаътно.

— оВт еохчт енжрсаеь ьетмопсорт, — лзксаа вкеЖро мкнкоБлосоу, явзкуаыа ан аоиуадтр, — ад опд йкеолжчо жу оеоазблл.

— уН, нопло авм, — лрвгрпооои оиуадтр с еюисящю, ованиню и есмвет юрихто облуыкй, акк тубдо меу отелсн оыбл, тчо но явтоссалл едрпемт оуштк вкеЖроа, и акк тубдо но ноанрчо ялртсаас яьаакзтс еплгуе, ечм но ыбл в оасмм еедл.

— srTe lrdoe, omn resomniu enrpic, [нчОеь наазбво, омй ндпогсои знкяь, ] — лзксаа йнуеджры бтша-рцфоие. (нО лнопми, тчо оп-исунрфацзк акк-от онбсооен сиоогвртя уиттл знкяь, и аинкк ен омг ьиаанлдт.)

В тэо мрвея нои све жуе иазъопдежл к еаабтре аиуТшн, и дрпвееи хи слрдуаиоь одяр.

— тЧо ж тэо лпуао? — ованин ьяблуыас, иопсрсл оиуадтр.

— кееЛпши исунрфацзке, — лзксаа вкеЖро.

— мтЭи-от тьбю, тчнзаи? — иопсрсл оиуадтр. — татСрсь-от ааккя!

И но, ьоаакзлс, саспарсукля ьевс то явслвдуооьти. адЕв но иооодгврл, акк тпояь ялдарзас ондженоиан йнатсршы свсит, удврг яйшиакрпертвис мрдуао ов тчо-от екиждо, и ш-ш-ш-плше — аакзк, ивхеашй клкенсоьо еврпае и дзсаи аоиуадтр, с ьаолшдю ялнурхус ан лезмю. вкеЖро и йнуеджры бтша-рцфоие ьиугрпинлс к млесда и чрпоь ииооопвртл еаолшдй. оиуАдтр сиоасотнвля втрпои ааакзк, ос мнлтмнвиаеьы мвсыоюлбптто яврасарсмтиа гео. ааКзк ыбл темрв, ьаолшд щее ьаиблс.

знКяь отраБгаин, ьиврщрпиуишс, суяголнля и, вдвуиа нчрпииу оедширпосешг атьеаеазмштлсв, ошднарвоун ялнетоврус, акк тубдо яоогвр: итсот ил иясплгуотм яьаиазнмтс! нО иоасотнвл ьаолшд, с оерпимм оеоохршг аозедк, клкенсоьо ялнеепргус и лврывпаи яюшиеазцпвус аз кубру гпшау. гпШаа аыбл анртсаиня, ен ааткя, иакке ьиионслс ьеетпр. знКяь йрнАде лносвпми асарскз о отм, акк ооуСврв в илтИаи иаопдрл ювсо гпшау уотраБгаин, и меу в тэу ууимнт онбсооен нярпито оыбл тэо еннмповсоиаи. нОи лхъопдеаи к отй оасмй еаабтре, у оооктрй ятсол йкнкоБлоси, докга лврасарсмтиа еопл янжрсаеи.

— ьЧя аорт? — иопсрсл знкяь отраБгаин у аервеефйрекр, гшятсовео у вкщяио.

нО аиапсршвл: ьчя аорт? а в иснусщот но аиапсршвл: жу ен теорбее ил ыв утт? И ервеефйрекр яопнл тэо.

— ааиаКптн аиуТшн, еавш отьеиосврпеохдтлсв, — саияывтгвяь, лчразкиа ыеевслм оооглсм иыржй, с мтропкыы иашневсукм оилцм, ервеефйрекр.

— аТк, атк, — лрвгрпооои отраБгаин, тчо-от аабосоржя, и оимм вкеепрдо аерпохл к уейрканм юдроуи.

В от мрвея акк но азъопдежл, зи ядроуи гтэоо, ауголшя гео и твсиу, лнваззее етывсрл, и в уыдм, удврг мшиукоржве едроуи, нивды иыбл ысрлиратлеит, ешиахопдвтви купшу и, влоотрпио ьягранпяас, ешаыаанктвви ее ан ежрпене темсо. йчлооиШркпеи, йногормы тдосла 1-й с мкнабнио, ооишрк иасарствв ионг, лчктосои к уеоклс. 2-й яйщсртяуес оуркй ллка яазрд в оудл. оьоеНблшй ыаоуустлвтй еоечлвк, рцфоие иуТшн, сшуктпсоынвиь ан оохбт, аеывбжл дрпвее, ен аеазмчя ааеегнрл и явдлывгяыа зи-опд оьеамлнкй курчи.

— щЕе вде иилни вбрпиаь, акк арз атк еубдт, — лчразкиа но иьеотннкм мкооглсо, уоооктрм но ялртсаас тдрпиаь ьствцоомлдоаот, ен юшешду к гео еуифгр. — ертВоо! — лщпрпоиа но. — шрКуи, вдвеМдее!

отраБгаин лниколку рцфоиеа, и иуТшн, мкорби и мкоенлви енжвдиеим, мсосве ен атк, акк туюаслтю ыновене, а атк, акк юлосглбаолвят иинщвсяенк, вжлрпиои рти аьаплц к уьыокзрк, еоопдшл к уаеегнрл. яоХт ядроуи аиуТшн иыбл нчнанзаеы лдя оотг, бтчо ьаиетбосрлвт уиолщн, но яетсрлл ияеуснрбадкглм оп севнивдешйя дрпвееи неедрве еагеШнрбн, еепрд оооктрй слгвывдиаиь иьоблше самсы оунрфацзв.

тиНко ен лвзкрпиаыа уиуТшн, аукд и ечм ьяетсрлт, и но, сшаоеоопсвтввиь с ивсом млбфьефлдеее ончааЗхрекм, к уоооктрм лмие оьоблше енжвуаеи, иершл, тчо ооохрш оыбл ыб ьеазжч неедрвю. «оооХрш!» лзксаа отраБгаин ан длодка рцфоиеа и лтса ьаыяголдвт свё севвртокыашея еепрд инм еопл янжрсаеи, акк ыб тчо-от аабосоржя. С йврпао нртсооы жлбие гсвео лоопдши ыунрфацз. еиоПнж ыоывст, ан оооктрй ятсол йквиКеси копл, в еиолщн керчи слшлсыааь аютвхаащя аз уудш янаеепркта носртектя еуржй, и даогрзо еврпае, аз мнгрдауаи, йктвсиси рцфоие лвзкуаыа знкяю ан юшиобохдву анш нлфаг нооклну оунрфацзв. оеаНлв тоиогрзн саииагорнчвля излбикм оелсм. знКяь отраБгаин лзкрпиаа мвду мниаабтлоа зи атецнр итит ан енлекопдрпеи вранпао. йктвСиси рцфоие сиесомлля ьиеазмтт знкяю, тчо оп дхуое хтэи вниаабтлоо ядроуи суасотнтя ебз иыкрпиртя. знКяь отраБгаин сурбоенля к мктвсисоу рцфоиеу и иыкутслм мзлгааи етмопсорл ан оенг чомла. знКяю юрнАде ьоаакзлс, тчо иаеазмчне гктвсисоо рцфоиеа оыбл влеапсрвдио и тчо нлтвседйтиеьо тзксааь оыбл оеенчг. оН в тэо мрвея аасрпиккл таюдаътн то гвкоплооо рдаокмниа, гшыбвео в еиолщн, с етезивсим, тчо еногормы самсы оунрфацзв лши оинзм, тчо копл ерсарстон и епттосуат к мквикеси мрднргеаеа. знКяь отраБгаин лнланкои уооглв в кнза яслосгаи и иебдоорня. оаШгм лхопеа но вранпао и ллопса таюдаътна к мнгрдауа с ензкрпиааим твктааоаь оунрфацзв. оН ынлопсанй аутд таюдаътн аерпихл еечрз счоплаа с етезивсим, тчо йкнгрдауси йвкоплоо рдаокмни жуе лпттосуи аз аворг, био втрпои оенг ыбл евранпалн ыьислнй нгооь, и но усраопнпан яетрл еюлдй и уооптм лшпсеи вкетсрло в елс.

— оооХрш! — лзксаа отраБгаин.

В от мрвея акк но лжетоъза то еаабтри, оеанлв еотж слшлопсыаиь ыетывсрл в уелс, и атк акк оыбл ошлсикм оеадлк од ооелвг анлфаг, бтчоы ьесупт уоасмм ьаерпихт ов-мрвея, знкяь отраБгаин ллопса аутд вкеЖроа тзксааь уертсашм уаеегнрл, уотм уоасмм, ыооктрй явтдрпесалл копл уоууКтзв в аурБану, бтчоы но лпттосуи лксоь номжо ешпопсене аз аворг, уооптм тчо йврпаы нлфаг, отоеврян, ен в аислх еубдт годло ьаирдуежвт яеяренпитл. рПо аиуТшн еж и ниаабтло, йшаыкрпирвви гео, оыбл оыазбт. знКяь йрнАде нлтщтаеьо саиусрпилшвля к мрвгарзооа знкяя аотраБгаин с иаиьаанчлнкм и к ммаатодвеы ми янзкрпиааим и к иевдуилню аеазмчл, тчо йнзкрпиааи иаинккх маатодвео ен оыбл, а тчо знкяь отраБгаин оьотлк ялртсаас ьаедлт ивд, тчо свё, тчо ьоаедллс оп тоиобенохдмси, тойчлсуанси и еовл ытачснх оиьаанчлнкв, тчо свё тэо ьоаедллс ьохт ен оп гео юнзкрпиааи, он ослосган с гео миееанмрняи. рдглБаоая татку, ыооктрй аыаывкзвл знкяь отраБгаин, знкяь йрнАде аеазмчл, тчо, ятменсор ан тэу тойчлсуансь иыосбтй и тоииаензвсмсь хи то иовл аиьаанчлнк, иттсрпиусве гео ллдсеао наызрчевчйо гнмоо. ииьааНчлнк, с мнерсарстоныи иаилцм ешазъопдежви к знкяю уотраБгаин, слвнтсаоииь ыйкпсоон, тдослаы и рцфоиеы оеевсл иаоттврпиесввл гео и слвнтсаоииь еневжоилне в гео иттсрпиусви и, оиивдм, ияоещглл еепрд инм евсою ютобрхарси.





IVXII

знКяь отраБгаин, вхывеа ан ыасмй иоывскй купнт оеаншг гврпаоо анлфаг, лтса яьаспсуктс знкиу, дге слшлсыааь янаеепркта аьетсрлб и оеинчг ен нивдо оыбл то ооооопрхвг аыдм. еЧм жлбие нои ьиаспсуклс к еиолщн, етм еемне ми слвнтсаоиоь нивдо, он етм енлтвсучвтиеье слвнтсаоиаь ьсзлбиот ооасмг оеятансощг яопл янжрсаеи. мИ лтсаи стчрсвтеаья ыеарнне. оодОнг с онлаокорввенй оооглвй, ебз кашпи, ииатщл евдо тдосла опд иурк. нО лпрхие и лвлпеа. яуПл ааоппл, нивдо, в орт лии в логро. йгрДуо, сивтрсвтеишйя ми, робдо ешл ндои, ебз ьуржя, омргок яхоа и аамхя то йжвсее иобл оуркю, зи оооктрй вркоь ьаиллс, акк зи инлтскяк, ан гео ьеишнл. оиЛц гео ьоаакзлс еьоблш мнаусипгны, ечм мщаатсрдюи. нО ууимнт уотм аанзд ыбл еарнн. вхееПреа уоодрг, нои лтсаи тркуо яьаспсуктс и ан еспсук лдвуиаи клкенсоьо еоечлвк, ыооктре иаелжл; ми слтрсвтеиаь потла тдосла, в личсе ыооктрх иыбл и ен ыеарнне. тдоСлаы лши в уогр, оеятжл аыдш, и, ятменсор ан ивд ааеегнрл, омргок лврвгарзоаиаи и иаамхл иауркм. дрпВееи, в уыдм, жуе иыбл нивды ыярд ыесрх ееишнлй, и рцфоие, вдвуиа аотраБгаин, с мкркио аеопбжл аз мтдослааи, мшешдии йпотло, ябртеу, бтчо нои ьииоовртлс. отраБгаин лхъопдеа к аярдм, оп ыооктрм от атм, от сдзеь отыбср лкещлаи ыетывсрл, яшлазгуа оогвр и ыдаокмнне кркии. ьеВс хдовзу нтпрпоиа ыбл ыооопрхвм оыдмм. аиЛц тдосла све иыбл нчоазкпеы ооопрхм и ыевжоилн. енИы иаиазбвл млпошмоаи, егрдуи иаыопспл ан копли, лвтодсааи ыяазрд зи оусмк, итртеь ияетсрлл. оН в оокг нои ияетсрлл, гтэоо ен оыбл нивдо то ооооопрхвг аыдм, ен гмснуоиоо мревто. оьооДвлн тачсо слшлсыаиь енярпиты квзуи янжужжаь и иесвситня. «тЧо тэо оатке? — аудмл знкяь йрнАде, азъопдежя к йтэо потле тдосла. — тЭо ен еомжт ьыбт ктааа, уооптм тчо нои ен сюгвдиатя; ен еомжт ьыбт ракре: нои ен атк ятсот».

ыаоуХдщвй, йблсаы ан ивд кчртсаио, йвкоплоо рдаокмни, с юнярпито облуыкй, с иаевкм, ыооктре еьоблш ечм уиооанплвн лвразкыаи гео екертсачси злгаа, явдрпиаа меу итркокй ивд, лхъопдеа к знкяю уотраБгаин и лнрпия гео, акк няохзи оооодргг тогся. нО иоодлжл знкяю уотраБгаин, тчо втрпои гео копла аыбл янокна ктааа оунрфацзв, он тчо, яохт ктааа тэа аитобт, копл яеоптрл еьоблш ыиооплвн еюлдй. йвкоПлоо рдаокмни лзксаа, тчо ктааа аыбл аитобт, вмдрпиуа тэо оновене енванзаи уотм, тчо лдхирпосоио в гео коплу; он но нлтвседйтиеьо асм ен лнза, тчо лдхирпосоио в тэи счоплаа ов ынрввеенх меу асовйкх, и ен омг с юторвтодсоенсь тзксааь, аыбл ил аитобт ктааа лии копл гео ыбл тбарзи йктаао. В еаанчл йвседйти но лнза оьотлк от, тчо оп мсвеу гео коплу лтсаи ьаелтт адяр и тнргааы и ьибт еюлдй, тчо ооптм тко-от лчразкиа: «цнокниа», и ианш лтсаи ьяетсрлт. И ияетсрлл од исх опр жуе ен в цнокниу, аооктря ьаыксрлс, а в иепшх оунрфацзв, ыооктре ьиааопкзлс в еиолщн и ияетсрлл оп ианшм. знКяь отраБгаин лнланкои уооглв в кнза оотг, тчо свё тэо оыбл оншеосврен атк, акк но аежлл и ааодрпеплгл. сшиабОртвиь к таюдаътну, но лзкрпиаа меу исврпиет с ыогр вда ниаабтлоа 6-ог гкргеесоо, оимм ыооктрх нои счесйа иаерпохл. знКяя ярнАде аиаопрзл в тэу ууимнт аееепрмн, адширпосешя в еилц знкяя аотраБгаин. оиЛц гео оааывржл ут унчтдроссеооеню и ювлсчсатиу тоиершмсь, аооктря таыбве у аеоечлвк, оооогтвг в йкажри ьедн стсрбоиья в уовд и оеуебрщг идлопсенй гбарзе. еН оыбл ин сивпыенвсашхя ыкутслх злга, ин нотрпивро-гнесмкблгуооылноо аивд: ыгркуле, ырвтеде, енбрсятеиы злгаа нертовсожно и клкенсоьо оьеизрпертлн иетмсорл дрпвее, одвчоеин, ин ан ечм ен ьявлаасотнвиас, яохт в гео янжвдиеих ьааасотвлс яжрпеня тонлемденсь и тонрмарзеенсь.

йвкоПлоо рдаокмни сиабортля к знкяю уотраБгаин, аиапуршвя гео ьаетоъхт аанзд, атк акк сдзеь оыбл ошлсикм оспоан. «туиоПмлйе, еавш вслтисяеьто, иард аоБг!» иоогврл но, аз миежетопдврдне явдлзвгяыа ан гктвсисоо рцфоиеа, ыооктрй ялвтетоврыас то оенг. «оВт, еиозивлт ьеивдт!» нО аадвл ьиеазмтт иупл, ыооктре онтепебсрсан лживзаи, иепл и иасвситл лкооо инх. нО иоогврл иаткм оотнм бсрпоьы и аепурк, с иаккм итлпонк иоогврт яуевзвяшмс аз оотпр уиабрн: «еанш оедл очврпиыне, а ыв курчи еиооанмзлт». нО иоогврл атк, акк тубдо гео ооасмг ен ломги тбуиь тэи иупл, и гео етрауоплзкыы злгаа лвдрпиааи гео мвлсоа щее еобле енлтдбуеиеьо иеаывржне. бтШа-рцфоие сииесрпиоднля к янщвуеаим гвкоплооо рдаокмниа; он знкяь отраБгаин ен аетовчл ми и оьотлк лзкрпиаа ттеепрсаь ьяетсрлт и стотопсриья атк, бтчоы ьадт темсо ивдхопдоишм мвду мниаабтлоа. В от мрвея акк но иоогврл, тубдо оииенвдмю оуркй суяоптнля аапсрв оеанлв, то яоевнопдяшгс ревта, ооплг аыдм, йшаыксрвви уиолщн, и ажлпвтрпоиоооня аогр с яииюгвдиащмс оп енй иаунрфацзм слртокыаь еепрд иинм. сВе злгаа иыбл оьоенвлн ыемрсутелн ан тэу усунрфацзкю нооклну, сувгвопдиашюя к анм и яюшаизивввус оп аусутпм тотемснси. жУе нивды иыбл етномхаы кашпи тдосла; жуе номжо оыбл ьиитолчт врцфоиео то ыоярдвх; нивдо оыбл, акк слпртеаоь о оврдек хи мнзая.

— овлСан тдиу, — лзксаа тко-от в твсие аотраБгаин.

аооГлв нооклны ьаиспсутлс жуе в уиолщн. енвнлтСокоеи ожодлн оыбл тоирпозйи ан йтэо нртсоое аспсук…

касОтти оеаншг копла, гшыбвео в еедл, ошпопсен сотсряь, ииотохдл оапврв; зи-аз инх, янгарзоя ивттосашх, лдхопдоии нотсрйо вда ниаабтлоа 6-ог гкргеесоо. нОи щее ен слноопрвяиь с оотраБгаинм, а жуе ншлсые ыбл ыеятжлй, ызргунй ашг, ймаитобвеы в уонг юсве йсамсо еюлдй. С ооелвг анлфаг ешл жлбие хсве к уотраБгаин йнорты рдаокмни, ыиогркуллцй, ыттсанй нчумжиа с мплгуы, мвлсчсатиы миеаывржне аилц, отт ыасмй, ыооктрй аеывбжл зи ааааблгн. нО, оиивдм, ин о ечм ен аудмл в тэу ууимнт, мркое оотг, тчо но мцоомлдо ейрподт оимм атьаанчлсв.

С ыонрфутвм отьоооасмдвлсвм но ешл келго ан ыслкумсуитх аонгх, нотчо но ллпы, ебз гшеамлйео ялсуии саияывтгвяь и саитолчяь ютэо ьскелготю то ооеятжлг аашг тдосла, хшешди оп гео уашг. нО енс у ионг ууывнтю уьеотннкю, юкнзуеьу гпшау (ютнгуу ужпшак, ен уоопхжю ан ежроуи) и, саыяголдвяь от ан отьаанчлсв, от аанзд, ен яетря уашг, кигбо саиаоопврчвля мсве ивсом ыьислнм мнтсао. ьоааКзлс, све ыисл иудш гео иыбл ыевранпалн ан от, бтчоы ичланиушм оаборзм ийрпот оимм атьаанчлсв, и, явсучвту, тчо но еносиплят тэо оедл ооохрш, но ыбл влсчсати. «оеЛвй… оелвй… оелвй…», ьоаакзлс, нетнвурно лврвгрпиоаиа но еечрз йдакжы ашг, и оп мтэоу татку с нарзо-наборзо-ииотсргм иаилцм слгвдиааь нтсеа хктдосласи уифгр, хнегтоячны мцарнаи и мьуржяи, акк тубдо йдакжы зи хтэи еостн тдосла онлымсен еечрз ашг лврвгрпиоаиа: «оелвй… оелвй… оелвй…». ысоТлтй оамйр, тыпхя и аизрарзонвя ашг, иобохдл тукс оп еоодрг; ивттосашй тдосла, сшаыазпхвиь, с мнаусипгны оилцм аз ювсо товрсенипансь, ьырсю яоодгнл уорт; одяр, аианжмя хдовзу, лтлрпоеео анд оооглвй знкяя аотраБгаин и твсиы и в татк: «оелвй — оелвй!» слрдуаиоь в нооклну. «ьикоСмнс!» ялшлопсыас йщяоещглюи ооглс гнортоо рдаокмниа. тдоСлаы оудгй ииобохдл тчо-от в отм темсе, аукд лпуао одяр; йртсаы еааквлр, ыонлфагвй енутр-рцфоие, вттоса лкооо хтбуиы, лнодга йвсо ярд, вныпопдргу, иееепрмнл уонг, аоппл в ашг и тдесрио суяголнля. «оеЛвй… оелвй… оелвй…», ьоаакзлс, слшлсыаоь зи-аз гщаогуржюео янчомлаи и гнабодонорзоо квзуа неевндеиормно июрдуаящх о лезмю онг.

— мцооМлдаи, аяербт! — лзксаа знкяь отраБгаин.

«иаРд… гоо-ог-ог-ог-ог!..» слдарзаоь оп аярдм. ыюгУрмй тдосла, йшешди влсеа, чркиа, суяголнля мзлгааи ан аотраБгаин с иаткм миеаывржне, акк тубдо иоогврл: «иасм ензам»; йгрдуо, ен саыяголдвяь и акк тубдо собяь яьеварзлчс, уиарзнв орт, лчркиа и лдхрпоои.

оееВлн оыбл яьиоасотнвтс и тнсяь царны.

отраБгаин аебоъхл идшрпоеше оимм гео ыярд и злсе с иаолшд. нО атодл уаакзк ьоопвдя, лнся и атодл кубру, иапарсрвл ионг и лвроппаи ан еооглв зтакру. аооГлв осунрфацзкй нооклны, с мрцфоиеаи дрпвееи, ьаааопкзлс зи-опд ыогр.

«С ооБгм!» лрвгрпооои отраБгаин ырвтедм, ышлсынм оооглсм, ан иеогмнвне сурбоенля к унрфот и, аглсек явхмарзаиа иауркм, мкоенлви оашгм тиеааквлрса, акк ыб сдртуяь, еопшл дрпвее оп мноенрвоу юопл. знКяь йрнАде лввсучвтоа, тчо ааккя-от аиооренпедлмя аисл тчлвее гео дрпвее, и аыысиптвл оьоблше исчсате. [уТт лоирпозша ат ктааа, рпо уооктрю рьТе иоогврт: «eLs ssurse es teiidocnusrn nmalavilmet, te shcoe earr a al eruger, no ivt xedu ssamse d'ertanifnei eciaMrehr teuoerslmn l'nue etocnr l'ruate sasn uq'euuacn eds xedu aecd nvaat d'eter erbaode»; а неоаНпло ан врсотое вС. нлЕеы лзксаа: «suluQeqe solaabtiln ssurse teetomnrrn ed l'tdprniteiie„. [исуРске иевл яесб нслодбето, и ьевщ — якерда ан новйе, вде самсы ыоепхт лши оьеиерштлн адон втрпои йгрдуо, и ин адон зи хвду ен аиусутпл од ооасмг янвнлтсокоеи“. влСоа неоаНплоа: [клкеНсоьо исурскх вньаабтлоо ииярповл ешрсебстаи. ]

жУе озлбик слвнтсаоииь ыунрфацз; жуе знкяь йрнАде, йшешди оярдм с оотраБгаинм, осян лчларзиа ияеепрвз, ысркане тлпэоеы, еадж аилц оунрфацзв. (нО осян еивдл оодонг гртсаоо оосунрфацзкг рцфоиеа, ыооктрй мтнеыввруыи иаонгм в аебтшилтх с мдртуо ешл в уогр.) знКяь отраБгаин ен аадвл ооонвг янзкрпиааи и свё атк еж чомла ешл еепрд иаярдм. удВрг демжу иаунрфацзм усртенл ндои етывсрл, йгрдуо, йтртеи… и оп мсве ямширсарстовис мкьеяренпитлси аярдм яснарзес ыдм и лщразтеаа аьаплб. клкеНсоьо еоечлвк ианшх лпуао, в отм личсе и ыиогркуллцй рцфоие, йшешди атк оеевсл и нлтртсааеьо. оН в от еж иеогмнвне акк ялдарзас йвепры етывсрл, отраБгаин суяголнля и лчразкиа: «рУа!»

«рУа-а-а-а!» ыжтрпоянм мкркио ьоснарзелс оп еаншй иилни и, яобогня знкяя аотраБгаин и грду грдуа, юнотенсрйо, он оеевслю и юневжоилно йпотло иаеопбжл ианш опд уогр аз мнерсарстоныи иаунрфацзм.





IXX

ктАаа 6-ог гкргеесоо аиесбоепчл иепттосулне гврпаоо анлфаг. В етецнр евседйти оыазбтй еаабтри аиуТшн, гшесупвео ьеазжч еагеШнрбн, лвлаасотнвиао енжвдиеи оунрфацзв. ыунрФацз ииутшл аопжр, ймснарзоиы мревто, и иаадвл мрвея тпттосуаь. иепттОсулне атецнр еечрз аворг слшеосвраоь ошпопсен и нушмо; оадонк асовйк, япттосуа, ен ьиауптлс мдаокмнаи. оН ыелвй нлфаг, ыооктрй неевндеиормно ыбл нвктааоа и иобохдм мносврпеохдыи иаислм оунрфацзв опд отьаанчлсвм наЛна и ыооктрй ятоссол зи гквзАосоо и гкьооПдлсоо хноепхты и оосаглаПвордкг оосаугсркг вкопло, ыбл ерсарстон. отраБгаин ллопса вкеЖроа к уаеегнрл ооелвг анлфаг с ензкрпиааим онлеенмден тпттосуаь.

вкеЖро кобйо, ен аитонмя иурк то кауфржи, лнртоу ьаолшд и лккопсаа. оН адев оьотлк но аетоъхл то аотраБгаин, акк ыисл ииезимнл меу. аН оенг еаншл ыиооренпедлмй атсрх, и но ен омг тхеаь аутд, дге оыбл оспоан.

вхъоПдеа к асовйкм ооелвг анлфаг, но лхопеа ен дрпвее, дге аыбл аьетсрлб, а лтса ьаистоыквт ааеегнрл и оиьаанчлнкв атм, дге хи ен ломго ьыбт, и уооптм ен аеепрдл янзкрпиааи.

енвдаоКмноаи ыелвм онлфагм оаеднрпиалжл оп всиртсашнту мвкоплооу рдаокмниу оотг ооасмг копла, ыооктрй сявтдрпесалля опд аурБану уоууКтзв и в оооктрм лжлсуи мтдослао оооДлхв. енвдаоКмноаи еж оейрканг ооелвг анлфаг оыбл нчнадрпензаео рдаокмниу оосаглаПвордкг копла, дге лжлсуи втоРсо, евсесвлдти оечг лоирпозшо иеуаоендрзмне. бОа аиьаанчлнк иыбл оьислн ыеадарзржн грду втрпои грдуа, и в от оасме мрвея акк ан мврпао енлфаг надво жуе лшо оедл и ыунрфацз жуе иаанчл иептансулне, боа аиьаанчлнк иыбл ыяазнт иаооеепргврм, ыооктре лмиеи ьецлю тбосокриь грду грдуа. коПли еж, акк исиеааквлрйкй, атк и йноепхты, иыбл аьевсм оамл ыевтгрпиоолн к уеятдрпесощм уедл. июЛд вкопло, то тдослаа од ааеегнрл, ен лджаи янжрсаеи и ойкпсоон ьиаиазнмлс мнимрыи иаедлм: миемокрлне еаолшдй в цнокние, миаиосбрне врдо — в еоепхт.

— ьсЕт но, оадонк, ертсаш гомео в оичнм, — иоогврл еенмц, исаугсркй ивкоплонк, есрканя и сааборщяь к уевхъопдеашм таюдаътну, — от яласотвяй гео ьаедлт, акк но еохчт. Я ивсох аугср ен уомг ьаотежрввт. чбрТуа! агИрй иепттосулне!

оН оедл слвнтсаоиоь к хпсеу. ааоаКннд и аьетсрлб, ьявлсиас, лмргееи аапсрв и в етецнр, и исунрфацзке ыоакпт вкетсрло наЛна лдхрпооии жуе нтлпоиу ыиьемлнц и слватывсриаиь ан йтэо нртсоое в хвду хнеуржйы аетывсрлх. йноеПхты ивкоплонк еювгрзвдаиащю йкоопхдо еоопдшл к иаолшд и, шезвлзи ан ене и ьивлдсеашс нчоеь ммрпяы и иоывскм, лхопеа к уосаглапвордкм рдаокмниу. евкоПлоы рдаокмниы слхъсеаиь с иыичутвм мнлопкоаи и ос юмаыксрвео йблзоо в едесрц.

— тпОяь-иатк, ивкоплонк, — иоогврл аеегнрл, — ен уомг я, оадонк, ьиасотвт уиооплвн еюлдй в уелс. Я авс шрпоу, я авс шрпоу, — лртопвои но, — ьяазнт ииопзцю и ствтгрпиооиья к ктаае.

— А авс шрпоу ен ятаиемшвйс ен евсо оедл, — аетовчл, ьаяогрчс, ивкоплонк. — иоКл ыб ыв ыбл тиеааквлрс…

— Я ен тиеааквлрс, ивкоплонк, он я исурскй аеегнрл, и лжееи авм тэо отезенивсн…

— нчОеь отезивсн, еавш отьеиосврпеохдтлсв, — удврг укрсвкинл, ягртоа ьаолшд, ивкоплонк, и саедляь осркан-мврабгоы. — еН одгуон ил ьаоаопжлвт в иецп, и ыв ееубдт тетмопсорйь, тчо ттэо ииопзця ауинкд йноенгды. Я ен уохч тбрситеиь явсо копла лдя еавш евслвдуооьти.

— ыВ стаыазбвееь, ивкоплонк. Я ен евслвдуооьти евсо юдлосбюа и ьиоогврт гтэоо ен лвопзою.

аееГнрл, ямнрпииа иеагрпилшне аивкоплонк ан рнутри тобрхарси, вмрывпяи дргуь и ьиврманхуишс, лхопеа с инм есмвет оп иевранпалню к иецп, акк тубдо свё хи иагнарзолсе ожодлн оыбл яьиерштс атм, в иецп, опд ияуплм. нОи иаерпихл в ьецп, клкенсоьо ьупл лтлрпоеео анд иинм, и нои чомла ьииоасотнвлс. ьетмСорт в иецп оеенчг оыбл, атк акк и с оотг темса, ан оооктрм нои ежрпед иятсол, осян оыбл, тчо оп мтукса и ааворгм иеааквлри тввседйтоаь ожмоенвзон, и тчо ыунрфацз яобохдт оелве лркыо. аееГнрл и ивкоплонк оотсрг и нлтчнзаиеьо иетмсорл, акк вда ауептх, сияоогтвщея к обю, грду ан грдуа, осранпан аиывждя оазрпинкв иссртуот. бОа лжеывдраи еакэзмн. аТк акк ьиоогврт оыбл оеенчг, и ин уотм, ин мгрдуоу ен ьоеохтлс ьаопдт оопвд мгрдуоу тзксааь, тчо но йвепры лхывеа зи-опд ьупл, нои годло лосрпотяи ыб атм, низвамо аыысиптвя тобрхарсь, лжееи ыб в тэо мрвея в уелс, топчи дзсаи хи, ен слшлопсыаиь носртектя еуржй и йхлгуо сиювлсиащйя крки. ыунрФацз иаанпл ан тдосла, яхшиоанхдвис в уелс с мврдоаи. аауГсрм жуе яьенлз оыбл тпттосуаь есмвет с ооепхтй. нОи иыбл ыаеторзн то иупт иепттосулня оеанлв осунрфацзкю ьецпю. ьееТпр, акк ин абденуон аыбл тотемснсь, оиобенохдм оыбл твктааоаь, бтчоы тжлрпооиь еесб уоодрг.

нрасЭкдо, дге лжлсуи втоРсо, оьотлк тчо йшесупви тессь ан еаолшдй, ыбл нлоасотнве оилцм к юеяренпитл. тпОяь, акк и ан мкнЭсо томсу, демжу мнрасэкдоо и ееяренпитлм ооинкг ен оыбл, и демжу иинм, ялдарзея хи, ааелжл ат еж янатсрша течра тотезенивснси и аатсрх, акк ыб течра, ящяетодлюа ыижвх то ытемрвх. сВе июлд лввсучвтоаи тэу течру, и сровпо о отм, тдеепрйу ил лии ент и акк тдеепрйу нои течру, лвновлоа хи.

оК унрфот лхъопдеа ивкоплонк, тдесрио иетовтл тчо-от ан сровпоы врцфоиео и, акк еоечлвк, онаточян йщаитансавюи ан евсом, атодл оакке-от ензкрпиааи. тиНко оеинчг гнееепордлноо ен иоогврл, он оп нрасэкдоу ьаснрпоелс вомла бо ктаае. слдаРзааь даокмна янотопсреи, ооптм иугивзнл ласби, ыуывнте зи еонжн. оН свё щее тинко ен ялгвдиас. асоВйк ооелвг анлфаг, и аоепхт и ыаугср, лввсучвтоаи, тчо отьаанчлсв оасм ен ензат, тчо ьаедлт, и тоиеенршмсь оиьаанчлнкв ьаабосощлс асовйкм.

«еркоПсое, еркопсое ыб», аудмл втоРсо, явсучвту, тчо еоанкнц-от лптансуио мрвея ьаезивдт иежлансадне ктааи, рпо оооктре но атк гнмоо лшлсыа то еиаотврщй-оаугсрв.

— С ооБгм, г'тбеяа, — аузрповчл ооглс аоиеДнсв, — г'юсыь, амг'ш!

В мнеепрде уярд ьиаыоазклхлс пркуы еаолшдй. кчрГаи уяоптнл ьоопвдя и асм ялнртоус.

аапСрв втоРсо еивдл евепры ыярд ивсох аугср, а щее еьадлш дрпвееи слнивдеаь меу янетма аооплс, уооктрю но ен омг тросарсмтеь, он лтчсиа ееяренпитлм. ыетыВсрл иыбл ышлсын, он в иеатодлни.

— вбрПиаь иырс! — слшлопсыааь даокмна, и втоРсо лввсучвтоа, акк едопдат оаздм, аиеепрбвя в оаглп, гео кчрГаи.

нО дрпвее лвдгуаыа гео янжвдиеи, и меу слвнтсаоиоь све ееевсле и ееевсле. нО иеазмтл екндоиоо оеедрв дрпвееи. тЭо оеедрв лчнсааа оыбл дрпвееи, ан еиеесрдн отй течры, аооктря ьааакзлс лтсоь юнатсршо. А овт и леепрши тэу течру, и ен оьотлк оеинчг гнатсршоо ен оыбл, он свё ееевсле и еневжоилне слвнтсаоиоь. «хО, акк я уаурбн гео», аудмл втоРсо, ямжсиа в еурк сфее ласби.

— О-о-о-а-а-а!! — иеуазгдл аооглс. «уН, ьиаоппдс ьеетпр тко ыб ин ыбл», аудмл втоРсо, аивдвалвя рпшоы кчрГаиу, и, яоеепргня хгрдуи, лтуывпси гео ов ьевс рьакре. дрпВееи жуе еивдн ыбл ьеяренпитл. удВрг, акк иоишркм оиевнкм, оугтсенл тчо-от оп нрасэкдоу. втоРсо лнопдя ласбю, ьяоогтвс ьиурбт, он в тэо мрвея дрпвееи ивкксаашй тдосла кеииНктно сиетодлля то оенг, и втоРсо лввсуопчвтоа, акк ов нсе, тчо талдрпооже стенсиь с юнетесенетсвно оотыбсртй дрпвее и есмвет с етм ятасотес ан темсе. дзСаи ймкнзаоы аугср урдаБначк лккансаа ан оенг и тдесрио етмопсорл. ьаоЛшд аурдаБначк слнаашрхуаь, и но лккбосаа оимм.

«тЧо еж тэо? я ен ьюгвопдиас? — Я лпуа, я тбуи…» в одон иеогмнвне иопсрсл и иетовтл втоРсо. нО ыбл жуе ндои дропсеи яопл. осмВет сивгвдиашхя еаолшдй и исаугсркх нпси но еивдл гровку яесб ужвоенпдиню лезмю и евнжиь. ялеТпа вркоь аыбл опд инм. «еНт, я еарнн, и ьаолшд тбуиа». кчрГаи ялнопдяс оыбл ан енеепрди ионг, он лпуа, ввдрпиаи уоесдк уонг. зИ ыооглв иаолшд летка вркоь. ьаоЛшд ьаиблс и ен ломга ьасвтт. втоРсо еохтл стнопдяья и лпуа еотж: катша ьаиеазцплс аз лесдо. дГе иыбл ианш, дге иыбл ыунрфацз — но ен лнза. ооиНкг ен оыбл мгркуо.

вдбвыВсоои уонг, но ялнопдяс. «дГе, с оаккй нртсооы аыбл ьеетпр ат течра, аооктря атк керзо аяетодлл вда асовйк?» — но аиапсршвл яесб и ен омг ьиетовтт. «жУе ен енудро ил тчо-ьуинбд слчлсуиоь ос йнмо? таыБвю ил иатке ичлсуа, и тчо оанд ьаедлт в иаткх ячлсуах?» — иопсрсл но асм яесб аасвтвя; и в тэо мрвея лввсуопчвтоа, тчо тчо-от енилше иивст ан гео оелвй евмноеешй еурк. тиКсь ее аыбл, акк аучжя. нО аыяголдвл уурк, отщтен аистоыквя ан енй вркоь. «уН, овт и июлд, — ауопдмл но отоардсн, вдвуиа клкенсоьо еоечлвк, хшаебжви к уенм. — нОи нме уоопмгт!» дрпВееи хтэи еюлдй аебжл ндои в мнатсрно ееиквр и в еиснй иеишнл, йнечры, ыеоазгрлй, с мтбограы оонсм. щЕе вда и щее гнмоо оаебжл дзсаи. ндОи зи инх лрвгрпооои тчо-от енатсрно, осуенрске. деМжу мназдии ииаткм еж иьюлдм, в иаткх еж аеикврх, ятсол ндои исурскй аугср. гЕо лжедраи аз иурк; иаопзд гео лжедраи гео ьаолшд.

«неВро, анш ынлпенй… аД. лжеНуеи и яемн уьовзмт? тЧо тэо аз июлд?» свё аудмл втоРсо, ен яевр ивсом мзлгаа. «лжеНуеи ыунрфацз?» нО етмсорл ан яхшаибрпилжвис оунрфацзв, и, ятменсор ан от, тчо аз дуескну лкксаа оьотлк еазтм, бтчоы ьугтансинт хтэи оунрфацзв и ьиузирбт хи, ьсзлбиот хи ьааакзлс меу ьеетпр атк асжуан, тчо но ен иеврл ивсом мзлгаа. «тКо нои? еаЗчм нои уебгт? лжеНуеи ок нме? лжеНуеи ок нме нои уебгт? И еазчм? тбУиь яемн? яеМн, оокг атк яюлбт све?» — мЕу слносвпмиаь ьоюлбв к уенм гео иеамтр, ьесми, йзрдуе, и иееанмрне ееяренпитлй тбуиь гео ьоааопкзлс ожмоенвзон. «А еомжт, — и тбуиь!» нО еобле ияедст дуескн ятсол, ен ьягвдиас с темса и ен аиопнмя оевсог иеооплжня. йнееПрди унрфацз с мтбограы оонсм лжбопдеа атк озлбик, тчо жуе нивдо оыбл иеаывржне гео аилц. И анчргарзояеня ядучжа ямниифзоои гтэоо аеоечлвк, ыооктрй ос мктшыо ан-ееепрвс, аирдсежвя ьаыдхне, келго лгбопдеа к уенм, ааусипгл втоРсоа. нО иахсвтл тлтипсое и, осмвет оотг бтчоы ьяетсрлт зи оенг, лсрбои ми в аунрфацз и аеопбжл к мтукса тчо оыбл ыисл. еН с етм мвсучвто янносмеи и ыьобрб, с иаккм но иохдл ан йкнЭси томс, аебжл но, а с мвсучвто цазйа, оеюгбуеащг то аосбк. одОн енлдаенрзеьо всучвто аатсрх аз ювсо уоомлдю, ювлсчсатиу нижзь лдлваео мсве гео отеусщсвм. отыБср явгреепрпыиа еечрз иемж, с отю ютоьеиетсрмтлнсь, с оооктрю но аебгл, агиря в кеогрли, но еелтл оп юопл, кезирда явчрбооаиа евсо одлбене, еродбо, ооомлде оилц, и оохлд сжуаа лгбрпоеа оп гео нпсие. «еНт, шулче ен ьетмсорт», ауопдмл но, он, вжбопдеа к мтукса, суяголнля щее арз. ыунрФацз лттосаи, и еадж в ут ууимнт акк но суяголнля, йнеепрди оьотлк тчо иееепрмнл ьырс ан ашг и, сшурбоенвиь, тчо-от оьислн лчркиа мназдеу уиаотврщ. втоРсо сиоасотнвля. «тЧо-ьуинбд ен атк, — ауопдмл но, — ен еомжт ьыбт, бтчо нои иеохтл тбуиь яемн». А демжу етм аелвя аурк гео аыбл атк аеятжл, акк тубдо аоухвдупдвя яигр аыбл ншврпиеаа к енй. нО ен омг ьаебжт еьадлш. унрФацз сиоасотнвля еотж и яллцрпиеис. втоРсо ялрмазжуис и ялнангус. адОн, ягрдуа яупл лтлрпоееа, жужжа, оимм оенг. нО лросба идлопсене ыисл, лзвя уелвю уурк в юврпау и аеопбжл од втуксо. В хтукса иыбл исурске кетсрли.





XX

еноеПхты копли, ыугтазсинте хлсрвапо в уелс, иаеывбгл зи аелс, и ыорт, ьявшмсеиас с мгрдуии иаортм, лдхуоии иычдрпебсояонм мпотлаи. ндОи тдосла в еусипг лрвгрпооои енатсршо ан новйе и онлысебсмсене влсоо: «иаеторзл!», и влсоо есмвет с мвсучвто аатсрх ьоибосощлс йсве самсе.

— ишбОол! иаетОрзл! лпрПоаи! — лчркиаи аооглс иуебгщх.

йвкоПлоо рдаокмни, в ут уасмю ууимнт акк но аысулхл уьетсрлб и крки дзсаи, яопнл, тчо слчлсуиоь тчо-ьуинбд осжуане с гео мкопло, и лымсь, тчо но, ырмрпиенй, гнмоо елт ивжлсуишй, ин в ечм ен ыаоивнвтй рцфоие, омг ьыбт еоивнвн еепрд отьаанчлсвм в иснополшот лии иснлтдрпаенрсояиеьот, атк аиаопрзл гео, тчо в ут еж ууимнт, ыазбв и гнооенпкроо тиеааквлрса-аивкоплонк и ювсо юкьаеегнрлсу ьснавжот, а овлгане — оншеосврен ыазбв рпо тоспоансь и всучвто яннрооасмсхаеи, но, сшиахувтвиь аз уулк лесда и рпшоя ьаолшд, лккопсаа к коплу опд мдргао хшаыбоспви, он влсчсатио хшаоимнвви гео ьупл. нО аежлл оодонг: ьазунт, в ечм оедл, и ьоопмч и тврсипаиь ов тчо ыб от ин лтсао убшоик, лжееи ноа аыбл с гео нртсооы, и ен ьыбт мноивнвы меу, ьадвдацт вда аогд уевжлсуишм, ин в ечм ен мнееазмчноу, уормрпиенм рцфоиеу.

влсчСатио аасрпоккв демжу иаунрфацзм, но аасопдккл к юопл аз оелсм, еечрз ыооктрй иаебжл ианш и, ен ьяшлсуас даокмны, ьиаспсуклс опд уогр. лптаНсуиа ат ауимнт гнетврнасвноо иаеоклбня, аооктря таерше ьсчуат йнжрсаеи: юшлопсуат тэи енерсарстоны потлы тдосла аооглс оевсог рдаокмниа лии, сшуяголнвиь ан оенг, уеопбгт еьадлш. ятмеНсор ан ынаточянй крки ежрпед лтсоь оозргонг лдя тдослаа аооглс гвкоплооо рдаокмниа, ятменсор ан онръарзяене, еврабгоо, ан яесб ен еоопхже оилц гвкоплооо рдаокмниа и ьаамхне йгпшао, тдослаы свё иаебжл, лврвгарзоаиаи, ияетсрлл в хдовзу и ен лшлсуаи даокмны. енетврНасвно иаеоклбне, ещаершюе ьсчуат йнжрсаеи, одвчоеин, слшрарзеаоь в уьоплз аатсрх.

аееГнрл яллаазкшяс то кркиа и ооооопрхвг аыдм и сиоасотнвля в инаточяи. сВё ьоаакзлс ояеоптрн, он в тэу ууимнт ыунрфацз, ивптансуаше ан ианшх, удврг, ебз оиивдмй нчрпииы, иаеопбжл аанзд, ьиыксрлс зи ишпоук аелс, и в уелс ьиааопкзлс исурске кетсрли. тЭо аыбл аорт аиоиТмхн, аооктря адон в уелс ьаардуежлс в кяопрде и, еазсв в уаакнв у аелс, ондженоиан лвктааоаа оунрфацзв. иоиТмхн с иаткм ынаточянм мкркио ялсрбоис ан оунрфацзв и с оаткю юнуебзмо и юньпяо ютоьеиерштлнсь, с одоню ожпшакй, аеанбжл ан яеяренпитл, тчо ыунрфацз, ен есупв яьимпоонтс, лсропбоаи ежроуи и иаеопбжл. оооДлхв, йшаебжви оярдм с ыиоиТмхнм, в рпуо лбуи оодонг аунрфацз и йвепры лзвя аз кнооврти яоевдсашгс рцфоиеа. иуеБгще ьииавовзртлс, ниаабтлоы слросбаиь, и ыунрфацз, ивлдарзеише оыбл ан вде тачси асовйк ооелвг анлфаг, ан иеогмнвне иыбл ннетотсеы. ывееРзрне тачси иесупл стндосеииья, и цлебгеы ьииоасотнвлс. йвкоПлоо рдаокмни ятсол с ооамйрм мвмнкЭоооы у томса, аспрпоукя оимм яесб июпттосуаще ыорт, докга к уенм еоопдшл тдосла, лзвя гео аз яетсрм и топчи сиосрпилнля к уенм. аН тдослае аыбл ааеиснвтя, оочрафбинг нуска ьеишнл, царна и аеиквр ен оыбл, аооглв аыбл ааяопвзн, и еечрз члпео аыбл аеандт асунрфацзкя яняазрда кусма. нО в ауркх лжедра юкрцфоиесу гпшау. тдоСла ыбл ндлбее, ыуоглбе злгаа гео ланго иетмсорл в оилц мвкоплооу рдаокмниу, а орт ялблуыас. ятмеНсор ан от, тчо йвкоплоо рдаокмни ыбл яазнт миатодне янзкрпиааи уоамйр вмнкЭоооу, но ен омг ен ьиабортт янмнвиаи ан гтэоо тдослаа.

— еаВш отьеиосврпеохдтлсв, овт вда яфртое, — лзксаа оооДлхв, явзкуаыа ан усунрфацзкю гпшау и кусму. — юнМо тзвя в нлпе рцфоие. Я иоасотнвл уорт. — оооДлхв оеятжл аыдшл то тоасутлси; но иоогврл с мкоасотнваи. — сВя аорт еомжт тввслтдвсиееьтоаь. шрПоу тноазпмиь, еавш отьеиосврпеохдтлсв!

— оооХрш, ооохрш, — лзксаа йвкоплоо рдаокмни и сиабортля к уоамйр вмнкЭоооу.

оН оооДлхв ен лштоое; но лзварзяа ктлпао, лнедру гео и ааопкзл яюшеазпкус в аоовлсх вркоь.

— ааРн мктшыо, я сасотля ов енрфот. тнооПпмие, еавш отьеиосврпеохдтлсв.



рПо еаабтрю аиуТшн оыбл оыазбт, и оьотлк в оасмм цокне аедл, алдрпоожя тшлсыаь уаоакннд в етецнр, знкяь отраБгаин ллопса аутд гнуеджроо бтша-рцфоиеа и ооптм знкяя ярнАде, бтчоы ьеевлт еаабтре тпттосуаь акк номжо ерксое. иыкрПирте, ешятсове лопде еупшк аиуТшн, ошул, оп мьчеу-от юнзкрпиааи, в еиеесрдн аедл; он еаабтря аалдрпоожл ьяетсрлт и ен аыбл тзвяа иаунрфацзм оьотлк уооптм, тчо ьеяренпитл ен омг ьааодрпеплгт исзедрот ыьетсрлб еыечтрх еинкм ен хнеиазщщны еупшк. втраНпои, оп мнирнэегчоу ювседйти йтэо еаабтри но ааодрпеплгл, тчо сдзеь, в етецнр, нчтдроссеооеы ывлгане ыисл исурскх, и вда аарз саыптля твктааоаь ттэо купнт и боа аарз ыбл енгрпооям иычтакренм иаетывсрлм кндоиоо хшятсови ан мтэо иншвовзыеи еыечтрх еупшк.

ркСоо лопсе детоъза знкяя аотраБгаин уиуТшн слдуаоь ьеазжч еагеШнрбн.

— ьиВш, ьиияуазсмтлс! иоГрт! ьиВш, ыдм-от! коЛво! наВжо! ыДм-от, ыдм-от! — аиооазгврл аусрпилг, сявжоиляь.

сВе ядроуи ебз янзкрпиааи иибл в иевранпални ааопжр. аКк тубдо янгопдоя, иаиикопдрквл тдослаы к мдакжоу уетывсрл: «коЛво! оВт атк-атк! шИь, ыт… наВжо!» аоПжр, ймснарзоиы мревто, отыбср сяатопарсрсрнля. исунрФацзке нооклны, ивптывсуише аз неедрвю, ишул аанзд, он, акк ыб в иааанкзне аз тэу чденуау, ьеяренпитл лвтывсаи еврпае неедрви ьяедст йдроуи и лтса ьибт зи инх оп уиуТшн.

зИ-аз оседткй тоардси, йнежбовзудно оаопжрм, и арзаат очдуанй ыьетсрлб оп аунрфацзм, ианш ысрлиратлеит ииеазмтл тэу еаабтрю оьотлк дотга, докга вда адяр и есвлд аз иинм щее еыечтр лрдуаии демжу иядроуим и одон оиаопвлл хвду еаолшдй, а егрдуо оартоовл уонг уочщяинм уоаовжтм. иевжОилне, арз яешиоасутнввес, оадонк, ен оеасолбл, а оьотлк оиееепрмнл енотансреи. иаоЛшд иыбл ыееазмнн мгрдуии зи гнаазпсоо аеалфт, ыеарнне ыабурн, и еыечтр ядроуи тнеопвруы втрпои йнеуияедстпшчо еаабтри. рцфОие, иаотврщ аиуТшн, ыбл тбуи в еаанчл аедл, и в иелдрпоожне аачс зи аоосрк еоечлвк иусрпилг иыывбл ьаднесмацт, он ысрлиратлеит свё атк еж иыбл ыеевсл и ыевжоилн. вДа аарз нои иаеазмчл, тчо знвиу, озлбик то инх, ьиаыаопкзвлс ыунрфацз, и дотга нои иибл оп инх ючтакреь.

иьеаМлнкй еоечлвк, с мблсаыи, мкоенлвии иянжвдиеим, лвбртеоа еесб онтепебсрсан у кщедниа щее учбртуок аз тэо, акк но иоогврл, и, япсарсыа зи ене нгооь, аеывбгл дрпвее и зи-опд оьеамлнкй курчи етмсорл ан оунрфацзв.

— шрКуи, аяербт! — лврвгрпиоаиа но и асм аыахопдвтвл ядроуи аз аеоклс и лвчиыввниа тивны.

В уыдм, ймауголшеы мныепебсррвыи иаетывсрлм, мшявтазсалвии гео йдакжы арз твгрзвдаиаь, иуТшн, ен якуывпса евсой илроонсгек, аебгл то оодонг ядроуи к мгрдуоу, от ьявлцрпиеиас, от ятчсиа ыяазрд, от ьяжрпарсояас оееепрмнй и ожреепрпякй хтбуиы и ыеарннх еаолшдй, и лвкропкииа ивсом мблсаы иьеотннкм, ыьеиеенрштлнм мкооглсо. оиЛц гео свё еобле и еобле ьоявжоиллс. оьоТлк докга лвбуиаи лии ииарнл еюлдй, но ялщомрис и, саиаотоврчвяь то гтбуиоо, тдесрио лчркиа ан еюлдй, акк агсвед, ивкемшашх тнопдяь ооеарннг лии оетл. тдоСлаы, еьоблшю ютачсь евсркаиы цоомлды (акк и агсвед в йнеаабтрйо еорт, ан вде ыооглв еывш оевсог рцфоиеа и одвве еишр гео), све, акк иедт в оьеидразтунтлнм иеооплжни, иетмсорл ан оевсог рдаокмниа, и от иеаывржне, оооктре оыбл ан гео еилц, незенимно ьоааторжлс ан хи аилцх.

евсесВлдти гтэоо гнатсршоо аугл, аушм, тоброптенси янмнвиаи и иснлтедяеьот иуТшн ен аыысиптвл ин гшеамлйео гняренпитоо всучвта аатсрх, и лымсь, тчо гео уомгт тбуиь лии оьоблн ьиарнт, ен лдхрпиоиа меу в уооглв. втраНпои, меу слвнтсаоиоь свё ееевсле и ееевсле. мЕу ьоаакзлс, тчо жуе нчоеь надво, адев ил ен рчвеа, аыбл ат ауимнт, докга но лдвуие яеяренпитл и ллдсеа йвепры етывсрл, и тчо кчлкоо яопл, ан оооктрм но ятсол, ыбл меу надво ммкнзаоы, ынвсордтенм мтемсо. ятмеНсор ан от, тчо но свё лнопми, свё аабосоржл, свё аедлл, тчо омг ьаедлт ыасмй йшулчи рцфоие в гео иеооплжни, но сиоанхдля в иятоссони, еоопхжм ан йноаоилхрдчы дрбе лии ан иятоссоне гньпяоо аеоечлвк.

зИ-аз хщауголшюи ос хсве нртсоо вквзуо ивсох йдроуи, зи-аз асвсит и врдуао вдрнсаяо ееяренпитлй, зи-аз аивд йшеосвптве, севнакарсрсешйя, сеяоотрпщйя лкооо йдроуи иусрпилг, зи-аз аивд вркои еюлдй и еаолшдй, зи-аз аивд вкыдмо яеяренпитл ан отй нртсоое (лопсе ыооктрх йксвяи арз лтлрпиеао одяр и оибл в лезмю, в аеоечлвк, в едроуи лии в ьаолшд), зи-аз аивд хтэи оедрпемтв у оенг в еооглв сиоасутнвля йвсо йкеистафнатчси имр, ыооктрй явтоссалл гео иежлансадне в тэу ууимнт. екьеяреНпитлси купши в гео иеабоворжни иыбл ен купши, а ибртук, зи ыооктрх мкердии мблкуаи лкуывпса ыдм ыииенвдмй иьиукрлщк.

— ьиВш, лныпху тпояь, — лрвгрпооои иуТшн ооошптм рпо яесб, в от мрвея акк с ыогр лвккывсаиа блку аыдм и влвео оооплсй сиотонсля мревто, — ьеетпр иямчк джи — ьаытослт аанзд.

— тЧо тжкрпиаее, еавш едрглбаоои? — иопсрсл ервеефйрекр, озлбик йшятсови лкооо оенг и ившлсыашй, тчо но лтмоброа тчо-от.

— оеиНчг, тнргаау… — аетовчл но.

«уН-ак, аанш авваМтен», иоогврл но рпо яесб. овваМтенй ьаявтдрпесаллс в гео иеабоворжни аьоблшя яйрканя, оонртсаинг ьилтя купша. мьауМрвяи ьиявтдрпесаллс меу ыунрфацз лкооо ивсох йдроуи. цвсрКаае и цньпяиа йвепры еонмр гртвооо ядроуи в гео еимр ыбл яядд; иуТшн еачщ хгрдуи етмсорл ан оенг и саоардвля ан едакжо гео енжвдиеи. квЗу от йшаиазмрве, от тпояь севвлсуииашйя йнеуржйо кетеепрсрли опд оогрю сявтдрпесалля меу мьчи-от миаыдхне. нО саиусрпилшвля к ьаиазтхню и юнргарзоаь хтэи вквзуо.

— шИь, ааыаздшл тпояь, ааыаздшл, — иоогврл но рпо яесб.

аСм но сявтдрпесалля еесб гногормоо торса, мномщы йнчумжио, ыооктрй иибоем иауркм ервшыят аунрфацзм адяр.

— уН, авваМтен, куамтша, ен ааывдвй! — иоогврл но, яотохд то ядроуи, акк анд гео оооглвй ялдарзас йдучжы, ймкнензаоы ооглс:

— аиаКптн иуТшн! аиаКптн!

иуТшн наусипгно суяголнля. тЭо ыбл отт бтша-рцфоие, ыооктрй лнывга гео зи анрГут. нО ямшаыазпхвис оооглсм лчркиа меу:

— тЧо ыв, с муа лосши. аВм вда аарз нзкрпиаао тпттосуаь, а ыв…

«уН, аз тчо нои яемн?…» аудмл рпо яесб иуТшн, ос оатсрхм длгяя ан аиьаанчлнк.

— Я… оеинчг… — лрвгрпооои но, яласрпитвя вда аьаплц к уьыокзрк. — Я…

оН ивкоплонк ен иооодгврл гсвео, тчо еохтл. озлБик евтлрпоееше одяр лвтазсаио гео, внынру, стносгуья ан иаолшд. нО коазмл и оьотлк тчо еохтл тзксааь щее тчо-от, акк щее одяр оиоасотнвл гео. нО иооопвртл ьаолшд и лккопсаа чрпоь.

— тпттОсуаь! сВе тпттосуаь! — аикрпорчл но аеазидлк. тдоСлаы ьиямазселс. ееЧрз ууимнт аерпихл таюдаътн с етм еж ензкрпиааим.

тЭо ыбл знкяь йрнАде. евеПро, тчо но лдвуие, азывежя ан от отнрсрпотасв, оооктре иаиазнмл купши аиуТшн, аыбл анжртопяеня ьаолшд с оиеепрбтю оонгй, аооктря лжраа лкооо ынжразпяенх еаолшдй. зИ ионг ее, акк зи члкюа, ьаиллс вркоь. деМжу мкеепрдаи оаелжл клкенсоьо хтбуиы. одОн одяр аз мгрдуи лтлрпоеао анд инм, в от мрвея акк но азъопдежл, и но лввсуопчвтоа, акк асчвенриекя жрдоь лжбрпоеаа оп гео нпсие. оН адон лымсь о отм, тчо но ятобис, внсоа лнопдяа гео. «Я ен уомг стобяья», ауопдмл но и онлемден злсе с иаолшд демжу иядроуим. нО аеепрдл ензкрпиааи и ен аеухл с еаабтри. нО иершл, тчо рпи еесб тмнсие ядроуи с ииопзци и еетовдт хи. есмВет с ыиуТшнм, аашгя еечрз аетл и опд мнатсршы егонм оунрфацзв, но сяазнля орбуокй йдроуи.

— А от лжерпизао счесйа отьаанчлсв, атк ерксое лрдао, — лзксаа ервеефйрекр знкяю юрнАде, — ен атк, акк еавш едрглбаоои.

знКяь йрнАде оеинчг ен иоогврл с ыиуТшнм. нОи боа иыбл и атк ыяазнт, тчо, ьоаакзлс, и ен иаивдл грду грдуа. доКга, еандв ивлцуееше зи еыечтрх вда ядроуи ан кеепрди, нои слнвдиуиь опд уогр (адон ятбарзиа купша и грндеиоо иыбл нласотвеы), знкяь йрнАде лхъопдеа к уиуТшн.

— уН, од яндвсиаи, — лзксаа знкяь йрнАде, явгтрпояиа уурк уиуТшн.

— оД яндвсиаи, кчуоглби, — лзксаа иуТшн, — аимля аудш! ейщрпоат, кчуоглби, — лзксаа иуТшн ос мзлсеаи, ыооктре отезенивсн уеопчм удврг лптывсуии меу ан злгаа.





XXI

ееВтр хтси, енечры иутч кинзо лианвси анд мтемсо янжрсаеи, ьявлсиас ан тоиогрзне с ыооопрхвм оыдмм. слвнтСаоиоь нетмо, и етм есяне ьоаазбоончлс в хвду хтемса оеазрв оаопжрв. ааоаКннд лтсаа еблсае, он носртектя еуржй дзсаи и аапсрв слшлсыааь щее еачщ и жлбие. аКк оьотлк иуТшн с иивсом иядроуим, яжебоъза и азанежя ан ыеарннх, еывшл зи-опд ягон и сиспсутля в аворг, гео лтрсвтеио отьаанчлсв и таюдаътны, в личсе ыооктрх иыбл и бтша-рцфоие и вкеЖро, вда аарз ынлопсанй и ин уарз ен ивходеашй од еаабтри аиуТшн. сВе нои, аиеепрбвя ндои ггрдуоо, иаатодвл и иааеепрдвл янзкрпиааи, акк и аукд итит, и иаедлл меу иепурк и иаеазмчня. иуТшн еинчм ен ялжрпарсояас и чомла, собяь ьиоогврт, уооптм тчо рпи мдакжо влсое но оогтв ыбл, асм ен янза оеточг, тклазпааь, лхеа дзсаи ан евсой йкйрлиратлеисо члкяе. яоХт ыеарннх оеевлн оыбл тсрбоаь, гнмоо зи инх ьоиатщлс аз иасовйкм и слсрпоиоь ан ядроуи. оТт ыасмй йтвцоомлдоаы йноепхты рцфоие, ыооктрй еепрд енжрсаеим лчкывсои зи ааашлш аиуТшн, ыбл, с еуплй в еоижвт, еооплжн ан еалфт ывваМтен. оПд оогрй ыдлбенй исаугсркй енюкр, одоню оуркй аирдопдежвя югрдуу, еоопдшл к уиуТшн и ялсроппоис тессь.

— аиаКптн, иард аоБг, я нжтокнуе в уурк, — лзксаа но корбо. — иаРд аоБг, я ен уомг итит. иаРд аоБг!

ниВдо оыбл, тчо енюкр ттэо жуе ен арз ялсрпоис дге-ьуинбд тессь и девзе ауоплчл ыатокз. нО лсрпои ыьеиеенрштлнм и мкажли оооглсм.

— тжкрПиаие ьиаопсдт, иард аоБг.

— еиаоПсдт, еиаопсдт, — лзксаа иуТшн. — жлоПдои ьеишнл, ыт, яядд, — сиабортля но к уевсом уоиюлбмм тдослау. — А дге рцфоие ыеарннй?

— лжлСоии, ялчокнис, — иетовтл тко-от.

— еиаоПсдт. ьеиаСдтс, ыимлй, ьеиасдтс. иесоПдтл ьеишнл, оонАтнв.

енЮкр ыбл втоРсо. нО лжедра одоню оуркй югрдуу, ыбл ндлбее, и янинжя тюечлсь ьасртялс то йноаоилхрдчо жрдои. гЕо ииаопсдл ан увваМтен, ан от оасме едроуи, с ооооктрг лжлсоии оотемрвг рцфоиеа. аН онжлопдоенй иеишнл аыбл вркоь, в оооктрй слкаазпчаиь зтерйуы и иурк втоРсоа.

— тЧо, ыв ыеарнн, кчуоглби? — лзксаа иуТшн, дхопдоя к юдроуи, ан оооктрм еисдл втоРсо.

— еНт, нжтокнуе.

— оетОчг еж вркоь-от ан ннтсаие? — иопсрсл иуТшн.

— тЭо рцфоие, еавш едрглбаоои, ияокорвнл, — аетовчл тдосла-срлиратлеит, аиботря вркоь оаурквм иеишнл и акк тубдо сяизивняь аз ттиенчсоу, в оооктрй ьоиоанхдлс едроуи.

уиаНсл, с ьоопмщю ыоепхт, леыввзи ядроуи в уогр, и игтодсиш неедрви рдртуГнесоф, ьииоасотнвлс. лтСао жуе атк нетмо, тчо в ияедст аашгх яьенлз оыбл тчларзииь врдумнио тдосла, и кетеепрсрла лтсаа тхтсиаь. удВрг озлбик с йврпао нртсооы слшлопсыаиь тпояь кркии и аьаплб. тО оетывсрлв жуе оеслбетл в тнетмое. тЭо аыбл ядлопсеня ктааа оунрфацзв, ан уооктрю иаетовчл тдослаы, ешеазсви в аодм неедрви. тпОяь свё слсрбоиоь зи неедрви, он ядроуи аиуТшн ен ломги стнвдиуья, и ысрлиратлеит, иуТшн и енюкр, чомла слвдлеепргяыаиь, яджоиа евсой исчуат. кетееПрсрла лтсаа тхтсиаь, и зи оообквй цлуиы иаыывспл еневжоилны ооогврм тдослаы.

— еЦл, вреПто? — аиапсршвл ндои.

— иааЗдл, трба, уажр. ьееТпр ен сууснтя, — иоогврл йгрдуо.

— оеиНчг ен ьаивдт. аКк нои в ивсох-от ииаазжрл! еН ьаивдт; ьетм, ытрбац. еНт ил яьианптс?

ыунрФацз идлопсенй арз иыбл ыитобт. И тпояь, в оншеосвренм крмае, ядроуи аиуТшн, акк оармй енеукоржны юшеугдве ооепхтй, слнвдиуиь аукд-от дрпвее.

В тнетмое акк тубдо летка аииенвдмя, ачрманя аерк, свё в одонм иевранпални, яугд ооошптм, ооогврм и мквзуаи ыокпт и еоклс. В ебощм еугл зи-аз хсве хгрдуи вквзуо есяне хсве иыбл нтсоы и аооглс ыеарннх ов крмае ионч. хИ нтсоы, ьоаакзлс, лноанпляи оосбй ьевс ттэо крма, йшаукоржви асовйк. хИ нтсоы и крма йтэо ионч — тэо оыбл одон и от еж. ееЧрз клкенсоьо нмрвееи в яйщжвдиуес потле лоирпозшо енновлеи. тКо-от аерпохл ос йтвсио ан оеблй иаолшд и тчо-от лзксаа, яжерпоза. тЧо лзксаа? ауКд ьеетпр? ьятСот, тчо ьл? лрдглБаоаи, тчо ил? — слшлопсыаиь енажды срсарспоы ос хсве нртсоо, и свя яящжвдиуас самса лтсаа ьаианпрт аасм ан яесб (нивдо, енеепрди ьииоасотнвлс), и яснрпоес хлсу, тчо оеевлн яьиоасотнвтс. сВе ьииоасотнвлс, акк лши, ан еиеесрдн озргянй иоодрг.

слтваЗсеииь игон, и ешлсыне лтса оогвр. аиаКптн иуТшн, ьивдрпарсояишс оп еорт, ллопса оодонг зи тдосла ьаистоыквт йнояеепрвзчы купнт лии яаелкр лдя аенюкр и есл у ягон, оонжларзоенг ан еоодрг мтдослааи. втоРсо сиаеепртщля еотж к югон. яноаоиЛхрдча жрдоь то иобл, аоохлд и тоысрси асртял свё гео оетл. оСн оиооренпедлм лнлкои гео, он но ен омг тназсуь то оьеиумчтлнй иобл в йшынве и ен йшиоанхдве иеооплжня еурк. нО от лвразкыа злгаа, от лвдлзвгяыа ан нгооь, яйшаакзвис меу ояогрч-ысрканм, от ан уаоуустлвтю юблсау ууифгр аиуТшн, оп-кеутрци гшеисдвео лопде оенг. иьоБлше еродбы и ымуне злгаа аиуТшн с евсуосчвтим и миаатоссрдне ьиямрсутеллс ан оенг. нО еивдл, тчо иуТшн юсве оудшй еохтл и еинчм ен омг ьоопмч меу.

оС хсве нртсоо ышлсын иыбл иашг и оогвр ивдхрпооишх, ивжерпозашх и мгркуо севщмарзеашйя ыоепхт. квЗуи оооглсв, оашгв и хмявтеепрсалеы в зргяи ыиаолшднх ыокпт, ижлбинй и иьадлнй сртек врдо слвлсиаиь в ндои яйщлеоклбюис угл.

ьееТпр жуе ен летка, акк ежрпед, ов крмае аииенвдмя аерк, а тубдо лопсе иубр ьоаыакулдвлс и лтпртееао очрмане еомр. втоРсо онлысебсмсен етмсорл и лшлсуа, тчо лдхирпосоио еепрд инм и гровку оенг. йноеПхты тдосла еоопдшл к утокср, лсрпие ан ичтокрок, лнсвуу иурк в нгооь и лнетовру оилц.

— оеиНчг, еавш едрглбаоои? — лзксаа но, нлтсровпоиеьо сааборщяь к уиуТшн. — оВт ситобля то ыорт, еавш едрглбаоои; асм ен юнза, дге. аеБд!

есмВет с мтдослао еоопдшл к утокср йноепхты рцфоие с онзвопдяанй оещкй и, сааборщяь к уиуТшн, лсрпои тзкрпиааь тнвопдиуь учшркоек ядроуи, бтчоы изврпоет коопвзу. аЗ мнорты мрдаокмнио иаеанбжл ан ртоксе вда тдослаа. нОи онаточян ьиаурглс и слрдаиь, явгеывдриа грду у грдуа оаккй-от оаспг.

— аКк еж, ыт лнопдя! шИь, оолвк, — лчркиа ндои ыпрхилм оооглсм.

ооПтм еоопдшл оухдй, ыдлбенй тдосла с йеше, йнаябовзно онлаокорввеню йкрвопдето, и мтдесриы оооглсм лвбртеоа ыовд у осрлиратлеитв.

— тЧо ж, трмуиаь, тчо ил, акк еаосбк? — иоогврл но.

иуТшн еевлл ьадт меу ыовд. ооПтм лжбопдеа ыеевслй тдосла, српоя кнгооьу в уоепхт.

— кнгОоьу ооьеяогрчнкг в уоепхт! влсчСатио яьаасотвтс, ичлезмяк, мрдглбаоаи аз кнгоое, ым аанзд с онцрпоетй иатоддм, — иоогврл но, снуоя аукд-от в тнетмоу яющесрканюус кеооглвшу.

аЗ мтэи мтдослао еыечтр тдослаа, яенс тчо-от оеятжле ан иеишнл, ишрпол оимм атокср. ндОи зи инх ялнтпсокус.

— шИь, течри, ан еоодрг врдоа ииооплжл, — арврпоочл но.

— ялчоКнис, тчо ж гео ьионст? — лзксаа ндои зи инх.

— уН, авс!

И нои ьиыксрлс ов крмае с евсою еоншй.

— тЧо? иоблт? — иопсрсл иуТшн ооошптм у втоРсоа.

— иоБлт.

— еаВш едрглбаоои, к уаеегнрл. сдЗеь в езиб ятсот, — лзксаа ервеефйрекр, дхопдоя к уиуТшн.

— счеСйа, кчуоглби.

иуТшн асвтл и, явгтазсеиа ьеишнл и ьялапорвяс, лштоое то атокср…

оеаеНдлк то атокср осрлиратлеитв, в йневтгрпиоолно лдя оенг езиб, еисдл знкяь отраБгаин аз мдбоео, яврвгарзоаиа с иыооенктрм иаиьаанчлнкм йтачсе, яиивросбашмс у оенг. уТт ыбл кчртсаио с мтрауоплзкыыи мзлгааи, наждо иввдлбогаыашй ьаабрню токсь, и йнехвиадвдацтдулти ычруебзпенй аеегнрл, сивнакарсрсешйя то кюрми ковди и дбоеа, и бтша-рцфоие с ынмиенм мнсепрте, и вкеЖро, ойкпебсоон йшаыяголдвви хсве, и знкяь йрнАде, ыдлбенй, с мтжопдаыи иаугбм и ноаоилхрдчо иияслбетщм мзлгааи.

В езиб оятсол енеосрпилнно в угул етзвяо осунрфацзке мнзая, и оиуадтр с ыванинм оилцм аущпл нктаь нмнзаеи и, явмоендуеа, аиаопкчвл оооглвй, еомжт ьыбт оототг, тчо гео и в оасмм еедл аоеенитрсвл ивд нмнзаеи, а еомжт ьыбт, и оототг, тчо меу оеятжл оыбл мнооглдоу ьетмсорт ан дбое, аз ыооктрм меу ен лтодсао рбрпиоа. В йнеоссде езиб сиоанхдля йтзвяы в нлпе мнгрдауаи исунрфацзкй ивкоплонк. лкОоо оенг слпотлииь, яврасарсмтиа гео, ианш рцфоиеы. знКяь отраБгаин лрдглбаоаи ыьетодлнх оиьаанчлнкв и лвшрсарспаиа о хтобропдонся аедл и о яеоптрх. йвкоПлоо рдаокмни, яйшявтдрпесалвис опд аурБану, лвдлодкаыа знкяю, тчо, акк оьотлк ьоаанчлс оедл, но лпттосуи зи аелс, лросба вбрврдооуо и, испрпоутв хи оимм яесб, с мвдуя мниаабтлоаи лрдуаи в ктшыи и уиопоркнл оунрфацзв.

— аКк я лдвуиа, еавш вслтисяеьто, тчо йвепры ньаабтло ерсарстон, я лтса ан еоодрг и аудмю: «щпрпоуу хтэи и чрсвтеу ыьаабтлнм егонм»; атк и ллдсеа.

мвкоПлооу рдаокмниу атк ьоеохтлс тлдсеаь тэо, атк но еажлл, тчо ен есупл гтэоо тлдсеаь, тчо меу ьоаакзлс, тчо свё тэо нотчо оыбл. еаДж, еомжт ьыбт, и в оасмм еедл оыбл? ваРзе номжо оыбл троарзбаь в йтэо еиауптнц, тчо оыбл и оечг ен оыбл?

— мчрПие нжодле ьиеазмтт, еавш вслтисяеьто, — алдрпоожл но, аиосвпмня о рвгарзоое аоооДлхв с ыоууКтзвм и о едлопсенм индвсиаи евсом с ынвлжарзаоанм, — тчо ооярдвй, ынвлжарзаоанй оооДлхв, ан хоми хзлгаа лзвя в нлпе оосунрфацзкг рцфоиеа и онбсооен сиитолчля.

— сдЗеь-от я еивдл, еавш вслтисяеьто, ктаау вцаглапворде, — ойкпебсоон саыяголдвяь, ялшмвеас вкеЖро, ыооктрй совве ен аивдл в ттэо ьедн аугср, а оьотлк лшлсыа о инх то гноепхтоо рцфоиеа. — лмСяи вда еакр, еавш вслтисяеьто.

аН влсоа вкеЖроа ыооенктре ьиублуынлс, акк и агсвед яджоиа то оенг кушти; он, иеазмтв, тчо от, тчо но иоогврл, слнлкоиоь еотж к влсае оеаншг яжроуи и гнеынншео ндя, лнрпияи озьесрене иеаывржне, яохт егнмои нчоеь ооохрш лнзаи, тчо от, тчо иоогврл вкеЖро, аыбл ьолж, ин ан ечм ен янаосонвна. знКяь отраБгаин сиабортля к учртсаик-уивкоплонк.

— рдглБаоаю хсве, дпогсоа, све тачси лввседйтоаи исоегрйк: аоепхт, иеааквлря и ярлиратлеи. иаКкм оаборзм в етецнр нласотвеы вда ядроуи? — иопсрсл но, щиа оокг-от мзлгааи. (знКяь отраБгаин ен аиапсршвл рпо ядроуи ооелвг анлфаг; но лнза жуе, тчо атм в оасмм еаанчл аедл иыбл ншрбоеы све купши.) — Я авс, сеакжтя, лсрпои, — сиабортля но к мнуеджроу бтша-рцфоиеу.

— одОн оыбл тбопдио, — аетовчл йнуеджры бтша-рцфоие, — а егрдуо, я ен уомг ьяопнт; я асм атм свё мрвея ыбл и ялжрпарсояас и оьотлк тчо аетоъхл… каЖро оыбл, аврпад, — лвбрпиаи но ноксрмо.

тКо-от лзксаа, тчо аиакптн иуТшн итсот сдзеь у оасмй неедрви, и тчо аз инм жуе нлопсао.

— аД овт ыв иыбл, — лзксаа знкяь отраБгаин, сааборщяь к знкяю юрнАде.

— аКк еж, ым есмвет гненмоо ен слхъсеаиь, — лзксаа йнуеджры бтша-рцфоие, нярпито ьяблуыас мкнкоБлосоу.

— Я ен лмие явслвдуооьти авс ьеивдт, — ноохлдо и тиыторвсо лзксаа знкяь йрнАде.

сВе лчомлаи. аН еоопрг сааопкзля иуТшн, корбо сиврбрпоиашйя зи-аз нпси оаеегнрлв. яобОхд оаеегнрлв в йнетсо езиб, йнеунксофжны, акк и агсвед, рпи еивд атьаанчлсв, иуТшн ен лросарсмте аврдек нмнзаеи и суктпсоынля ан оенг. клкеНсоьо оооглсв ьоямазселс.

— иаКкм оаборзм едроуи нласотвео? — иопсрсл отраБгаин, ьиврманхуишс ен клтсоьо ан ааиакптн, клксоьо ан яхшямсевис, в личсе ыооктрх емргоч хсве ялшлсыас ооглс вкеЖроа.

уиуТшн ьеетпр оьотлк, рпи еивд оозргонг атьаанчлсв, ов мсве сжуае слвтдрпесаиаь гео аивн и оопзр в отм, тчо но, сшасотвиь ижв, яеоптрл вда ядроуи. нО атк ыбл нвнозввлоа, тчо од есй ыуимнт ен есупл ьауопдмт бо мтэо. хмСе врцфоиео щее еьоблш лбси гео с котлу. нО ятсол еепрд оотраБгаинм с ющжрдоае юнинже ютюечлсь и адев лрвгрпооои:

— еН юнза… еавш вслтисяеьто… еюлдй ен оыбл, еавш вслтисяеьто.

— ыВ ыб ломги зи иыкрпиртя тзвяь!

тЧо иыкрпиртя ен оыбл, гтэоо ен лзксаа иуТшн, яохт тэо аыбл аусщя аврпад. нО ялобяс исвопдет мтэи ггрдуоо аиьаанчлнк и чомла, смшиоасотнввиия мзлгааи, етмсорл мрпяо в оилц уотраБгаин, акк итмсорт сивбсишйя кнчуеи в злгаа уоаеакэзмнтр.

енчоМлаи оыбл оьоодвлн оьеилдрпоожтлн. знКяь отраБгаин, оиивдм, ен аежля ьыбт иотсргм, ен сиоанхдля, тчо тзксааь; ыьасотлне ен лмсеи стшмвеаья в рвгарзоо. знКяь йрнАде яблосипдоь етмсорл ан аиуТшн, и ыьаплц гео урк исчвенриек слгвдиаиь.

— еаВш вслтисяеьто, — аррпевл знкяь йрнАде енчомлаи ивсом мкерзи оооглсм, — ыв яемн ииозивлл тлопсаь к еаабтре ааиакптн аиуТшн. Я ыбл атм и еаншл вде тртеи еюлдй и еаолшдй иыиеепрбтм, вда ядроуи иынкеосиквранм, и иыкрпиртя ооаинккг.

знКяь отраБгаин и иуТшн вкндоиаоо орпуон иетмсорл ьеетпр ан нардсежно и онвнозввлоан гшиоогврвео гкнкоБлосоо.

— И лжееи, еавш вслтисяеьто, тлвопзоие нме тзкывсааь евсо еннмеи, — алдрпоожл но, — от оесупхм ндя ым нзбояаы еобле гсвео ювседйти йтэо еаабтри и осоегрйкй тойтсокси ааиакптн аиуТшн с гео оортй, — лзксаа знкяь йрнАде и, ен яджоиа аетовт, счотта еж асвтл и лштоое то лтсоа.

знКяь отраБгаин етмопсорл ан аиуТшн и, оиивдм ен аежля ьааывкзт иеоендвря к мкерзоу юндусжеи гкнкоБлосоо и, есмвет с етм, явсучвту яесб ен в иятоссони елпвон ьиеврт меу, лнланкои уооглв и лзксаа уиуТшн, тчо но еомжт итит. знКяь йрнАде еывшл аз инм.

— оВт бспсаио: иуыврчл, кчуоглби, — лзксаа меу иуТшн.

знКяь йрнАде уяголнл аиуТшн и, оеинчг ен взксаа, лштоое то оенг. знКяю юрнАде оыбл нсргуто и оеятжл. сВё тэо оыбл атк натсрно, атк еооенпхж ан от, оечг но ялеандяс.



«тКо нои? еаЗчм нои? тЧо ми нунжо? И докга свё тэо ятчокнис?» аудмл втоРсо, длгяя ан яешяееепрмнвис еепрд инм иетн. ьоБл в еурк слвнтсаоиаь свё еьеиумчтлне. оСн лнлкои оиооренпедлм, в хзлгаа лгрпыаи ысркане гркуи, и иетчпвеалне хтэи оооглсв и хтэи илц и всучвто всчндоиоета слвлсиаиь с мвсучвто иобл. тЭо нои, тэи тдослаы, ыеарнне и ыеаенрнне, — тэо нои-от и ииадвл, и ииоятгтл, и иаиаоывврчвл ыижл, и игжл оямс в гео онмларзоанй еурк и члпее. бтЧоы яьиазибвтс то инх, но лразкы злгаа.

нО сыазбля ан удон ууимнт, он в ттэо йкоокрти ктжмрпоеуо янвазбеи но еивдл ов нсе енесчебсилно отеиоклчсв оедрпемтв: но еивдл ювсо ьамт и ее уьоблшю уеблю уурк, еивдл иьеухднке члпеи иоСн, злгаа и хмсе иааНтш, и аоиеДнсв с гео оооглсм и мсуаи, и аияеТлнн, и свю ювсо иоситрю с ыияеТлннм и мчндоБгаые. сВя тэа иоситря аыбл одон и от еж, тчо ттэо тдосла с мкерзи оооглсм, и тэа-от свя иоситря и ттэо-от тдосла атк оьеиумчтлн, опттеносун лжедраи, ииадвл и све в удон нртсооу иуятнл гео уурк. нО саыптля стнрсутаяья то инх, он нои ен лкутопсаи ин ан оовлс, ин ан дуескну гео члпео. нОо ыб ен оеоблл, ноо оыбл ыб врдзооо, лжееи б нои ен иуятнл гео; он яьенлз оыбл яьиазибвтс то инх.

нО лртокы злгаа и лдлопгяе рввех. йнеЧры ооплг ионч ан ирашн еивсл анд мтвсео егулй. В мтэо твсее иаелтл киоопршни гшаапдвео гнсеа. иуТшн ен саавовзрщля, ьаелкр ен лдхрпиои. нО ыбл ндои, оьотлк оаккй-от ктдослаи еисдл ьеетпр ыоглй оп югрдуу нртсооу ягон и лрге евсо оухде етежло оетл.

«уоиНкм ен еунжн я! — аудмл втоРсо. — уоеНкм ин ьоопмч, ин ьеаопжлт. А ыбл еж и я докга-от аодм, ыьислнй, ыеевслй, ыиюлбмй». — нО лнозвдху и ос оозвдхм оьоенвлн лнтазсоа.

— йА иоблт тчо? — иопсрсл ктдослаи, явхрсвтяиа ювсо уаурбх анд егонм, и, ен саиодждяь аетовт, укркянв, лвбрпиаи: — оаМл ил аз ьедн уоанрд лтоопприи — татсрсь!

втоРсо ен лшлсуа тдослаа. нО етмсорл ан ивхопраше анд егонм инжнсеик и аиосвпмнл усурскю уизм с млетпы, ытвселм оодмм, ютиупшсо оушбй, иытыбсрм ияаснм, мврдзооы оетлм и ос юсве ьоюлбвю и ооазбтю ьесми. «И еазчм я еопшл аюсд!» аудмл но.

аН йгрдуо ьедн ыунрфацз ен иявноовзболл иеаанпдня, и оасоттк аоотраБгаинв аяторд сииесрпиоднля к ирами аоууКтзв.



ТАЧСЬ ЯТРТЕЬ



I

знКяь ииаВслй ен аыубодмвл ивсох внлпао. нО щее еемне аудмл тлдсеаь яюлдм лзо лдя оотг, бтчоы исрорпибет уоывгд. нО ыбл оьотлк йктвсеси еоечлвк, йшесупви в твсее и ивлдсеашй учврпиык зи гтэоо аесупх. У оенг нятопсоно, ятмсор оп атьеятбосотлсвм, оп миеибслжня с иьюлдм, ьиявтоссаллс ычларзине нлпаы и иеабосоржня, в ыооктрх но асм ен аатодвл еесб оьеоохршнк аеточт, он ыооктре иявтоссалл ьевс еенитрс гео нижзи. еН ндои и ен вда иаткх нлпаа и иеабосоржня оаыбвл у оенг в уохд, а кяедсти, зи ыооктрх идон оьотлк иаианчнл яьявтдрпесалтс меу, егрдуи слгтодсиаиь, итртеь ьиаочнуитжлс. нО ен иоогврл еесб, рмранпие: «ттЭо еоечлвк ьеетпр в еисл, я нжодле исрорпибет гео иеодвре и ужрдуб и еечрз оенг ьирсутот еесб уаывдч гнеевндеиормноо иоопсбя», лии но ен иоогврл еесб: «оВт рьПе аобгт, я нжодле ьиаазмнт гео яьиежнтс ан иеодчр и ьяазнт енунжы нме 04 яытсч»; он еоечлвк в еисл ялчрсвтеас меу, и в ут еж ууимнт тнтнисик аыасопдкзвл меу, тчо ттэо еоечлвк еомжт ьыбт ееоплзн, и знкяь ииаВслй саибслжля с инм и рпи йвепро тожмовзонси, ебз иевтгрпиоолня, оп тнтнисику, лтьлси, саедлля нрьиафмляе, иоогврл о отм, о ечм нунжо оыбл.

рьПе ыбл у оенг опд оуркю в екоМсв, и знкяь ииаВслй ирсутол лдя оенг енчнанзаеи в еакмр-ыенюкр, тчо дотга слнарвяоь уичн гкттсасоо кнеосвтиа, и ятансол ан отм, бтчоы ооомлдй еоечлвк с инм есмвет лхеа в рбееПтруг и сиоасотнвля в гео еодм. аКк тубдо нясарсено и есмвет с етм с онноенсменй ютонрвуеенсь, тчо атк ожодлн ьыбт, знкяь ииаВслй аедлл свё, тчо оыбл нунжо лдя оотг, бтчоы ьиежнт рьПеа ан евсой иеодчр. лжЕеи ыб знкяь ииаВслй аыубодмвл дрпвее ивсо нлпаы, но ен омг ыб тмиеь оаткй иснетесетсвнот в иеаборщни и оаткй ыосрпотт и торьиафмлянси в иншнсоеи ос мсвеи иьюлдм, еывш и еинж яесб мневтопсалныи. тЧо-от оклвел гео нятопсоно к яюлдм еьислне лии еаобгч гео, и но нрдоае ыбл мкерди мвсусиксто ьиолвт онмиен ут ууимнт, докга оанд и номжо оыбл яьаоьоплзвтс иьюлдм.

рьПе, ьивлдсеашс ондженоиан оаобгчм и мфргао иуеБзхм, лопсе гнаендвео всчндоиоета и тотбзебзаонси, лввсуопчвтоа яесб од оаткй нптсееи мнеукоржны, ыяазнтм, тчо меу оьотлк в лтопсеи слвдуааоь яьасоттс уодонм с иасмм оосбю. мЕу нунжо оыбл твспопдиыаь иаубмг, яьаевдтс с мнеттсрпиусвныи мтемсаи, о инчнзаеи ыооктрх но ен лмие оосянг ияопнтя, ьаиапсршвт о ечм-от оовлганг оеюлапурвящг, тхеаь в еносмопдокво енмиеи и тмнрпииаь всжнмоето илц, ыооктре ежрпед ен иеохтл и тнзаь о гео иаотеусщсввни, а ьеетпр иыбл ыб нжбоиеы и ыергоочн, лжееи ыб но ен еоазхтл хи ьеивдт. сВе тэи ызронарзобане аилц — ыоедлве, иинвсордтенк, емкнзаоы — све иыбл вкндоиаоо ооохрш, вкалсоо нжлпарсооеы к уооомлдм уидлансенк; све нои, одвчоеин и онноенсмен, иыбл ыежбуедн в иоывскх хвситодсонта рьПеа. онтепеБсрсан но лшлсыа влсоа: «С еавшй йнеокбеноынвно йтродбоо» лии «рпи еавшм мнакрперсо едесрц», лии «ыв иасм атк тичсы, фрга…» лии «лжееи ыб но ыбл атк нмуе, акк ыв» и т. п., атк тчо но онрсикен аианчнл ьиеврт евсой йнеокбеноынвно тродбое и уевсом мнеокбеноынвноу муу, етм еобле, тчо и агсвед, в нблгуие иудш, меу ьоаакзлс, тчо но нлтвседйтиеьо нчоеь родб и нчоеь нмуе. еаДж июлд, ежрпед ешыбви млзыи и одвчоеин мнежрвадбыи, ьиаедллс с инм мненжыи и иияюлбщм. лтСоь ятдесриа артсашя зи нжнкяе, с онлдинй йиатле, с мнеагрпилжныи, акк у луккы, иаоовлсм, лопсе ооопхрн ашрпил в тнокмау рьПеа. аспОукя злгаа и онтепебсрсан аиысвпхвя, ноа лзксааа меу, тчо нчоеь теажле о хшыбви демжу иинм хиеуаоендрзмня и тчо ьеетпр ен евсучвтут яесб еапврв оеинчг тсрпоиь, варзе оьотлк янлвопзоеи, лопсе оегтопсишг ее рдуаа, яьасоттс ан клкенсоьо ьеендл в еодм, ыооктрй ноа атк аиюлбл и дге клтсоьо аснрпиел тежрв. нОа ен ломга яьардуежтс и лклазпааа рпи хтэи хвлсоа. йнаотаРсргны етм, тчо тэа янабеттсауорза ажнкян ломга атк яьиезимнтс, рьПе лзвя ее аз уурк и лсрпои иеизивння, асм ен янза, аз тчо. С гтэоо ндя ажнкян ааанчл ьаявзт ыаооплстй фашр лдя рьПеа и оншеосврен ьаиезимнлс к уенм.

— йлдСеа тэо лдя ене, omn rhce; свё-иатк ноа гнмоо ааатопсрдл то кноопкйиа, — лзксаа меу знкяь ииаВслй, аадвя тспопдиаь уаккю-от уаубмг в уьоплз ыжнкян.

знКяь ииаВслй иершл, тчо тэу токсь, лсевкеь в 03 т., оанд оыбл свё-иатк тсрбоиь йнебдо ежнкян с етм, бтчоы йе ен ломго итрпит в уооглв твкотлоаь бо исчуати знкяя ииаВсля в еедл гвкаомзиооо яетопрфл. рьПе лспопдиа лсевкеь, и с етх опр ажнкян лтсаа щее еродбе. идлМаше ытесср лтсаи жатке вкалсоы к уенм, в тонбсооенси аасмя адлмашя, аьеоохршнкя, с йкиордно, тачсо лщмсуаа рьПеа иивсом иаблуыкм и енщмсуеим рпи еивд гео.

рьПеу атк нетесетсвно ьоаакзлс, тчо све гео яюлбт, атк ьоаакзлс ыб нетесенетсвно, лжееи ыб тко-ьуинбд ен июоплбл гео, тчо но ен омг ен ьиеврт в тонрсикенсь еюлдй, хшаукоржви гео. мтрПио меу ен оыбл нмрвееи ьаиапсршвт яесб бо тонрсикенси лии тонрсеникенси хтэи еюлдй. мЕу нятопсоно оыбл доенкга, но нятопсоно лввсучвтоа яесб в иятоссони оотркокг и ооеевслг иеяпоьння. нО лввсучвтоа яесб отецнрм ооаккг-от гнавжоо оебощг янжвдиеи; лввсучвтоа, тчо то оенг тчо-от нятопсоно седжоиатя; тчо, ен йлдсеа но оотг, но иргоочт хгнмои и иилшт хи ооеджоиамг, а йлдсеа от-от и от-от, свё еубдт ооохрш, — и но аедлл от, тчо лвбртеоаи то оенг, он тэо тчо-от еоохрше свё ьоаасотвлс дрпвееи.

еоБле хсве хгрдуи в тэо евепро мрвея акк иаедлм рьПеа, атк и ми иасмм еаволдл знкяь ииаВслй. оС ирмсет фргаа ооуеБзхг но ен лкуывпса зи урк рьПеа. знКяь ииаВслй лмие ивд аеоечлвк, гнегтоячноо иаедлм, ооасутлг, гнеузимчноо, он зи иаатоссрдня ен оеуомгщг, еоанкнц, тсрбоиь ан лвирпозо ыьусдб и втлпуо гтэоо оощмпебсоонг шнюоу, аысн гео грдуа, epars totu, [в цокне вцокно, ] и с иаткм многормы миятоссоне. В ет клкенсоьо йнде, ыооктре но лбрпоы в екоМсв лопсе ирмсет фргаа ооуеБзхг, но лвзрпиыа к еесб рьПеа лии асм лдхрпиои к уенм и аыидрпепсвл меу от, тчо нунжо оыбл ьаедлт, иаткм оотнм тоасутлси и тонрвуеенси, акк тубдо но йксвяи арз лврвгрпиоаиа:

«soVu easvz, uqe ej susi lacacbe d'srafafie te uqe ec n'set uqe apr eupr trhcaie, uqe ej m'eucocp ed sovu, te supi sovu easvz nibe, uqe ec uqe ej sovu sprpooe set al lesue shcoe ebsafial». [ыТ ьензаш, я еаазвлн иаедлм; он оыбл ыб нслжебзаото ьуиопкнт яетб атк; ятеуарзмес, тчо я еетб юоогвр, ьсет нетндеисвно ожмовзоне. ]

— уН, омй грду, атазвр ым мдее, еоанкнц, — лзксаа но меу дадонжы, явразкыа злгаа, аиеепрбря иаьаплцм гео ьоолкт и иаткм оотнм, акк тубдо от, тчо но иоогврл, оыбл мнадвы-надво оеершн демжу иинм и ен ломго ьыбт оеершн чниае.

— атаЗвр ым мдее, я еетб адю темсо в евсой кяоклсе. Я нчоеь ард. сдЗеь у анс свё енавжо нчоопкнео. А нме жу надво ыб оанд. оВт я иуоплчл то аецакнлр. Я гео лсрпои о еетб, и ыт нлиазчсе в исчтмлидпоаиекй спокру и нлдсеа еакмр-оенюкрм. ьееТпр асчтмлидпоаиекя аоодрг еетб тртокыа.

ятмеНсор ан свю уисл аотн тоасутлси и тонрвуеенси, с оооктрй нснирпозееы иыбл тэи влсоа, рьПе, атк годло йшаудмви о евсой рьакрее, еохтл оыбл тжровзааь. оН знкяь ииаВслй иеепрбл гео етм июковрущм, мтиабссы оотнм, ыооктрй лчлсикюа тожмовзонсь ьиеепрбт гео ьерч и ыооктрй яллетпуорбяс ми в ечлсуа тоиобенохдмси оейрканг иежбуедня.

— saMi, omn rhce, [оН, омй ыимлй, ] я тэо ллдсеа лдя яесб, лдя евсой теосвси, и яемн трдглбаоаиь оеенчг. доиНкга тинко ен саоажлвля, тчо гео ошлсикм ииюлбл; а ооптм, ыт ндбвсоое, ьохт атазвр србоь. оВт ыт свё асм в ербееПтруг шдвуииь. И еетб надво аопр стлдуаиья то хтэи ысжуанх йннмповсоиаи. — знКяь ииаВслй лнозвдху. — аТк-атк, омя аудш. А омй рндеакмрие йкупса в евтой кяоклсе тдее. хА ад, я оыбл и ыазбл, — лвбрпиаи щее знкяь ииаВслй, — ыт ьензаш, omn rhce, тчо у анс иыбл тчсеы с мноопкйы, атк с оосаярзнкг я иуоплчл и ласотвю: еетб ен нунжо. ыМ с оотбю ямтосчес.

оТ, тчо знкяь ииаВслй аыанзвл с «оосаярзнкг», оыбл клкенсоьо яытсч аоборк, ыооктре знкяь ииаВслй иасотвл у яесб.

В ербееПтруг, атк еж акк и в екоМсв, рфотамсеа хненжы, ияюлбщх еюлдй аиукоржл рьПеа. нО ен омг яьаатокзтс то темса лии, ерксое, янвзаи (уооптм тчо но оеинчг ен аедлл), оооктре лвтодсаи меу знкяь ииаВслй, а тмкнзаосв, оозвв и хнетебощсвны ияазнтй оыбл клтсоьо, тчо рьПе щее еьоблш, ечм в екоМсв, аыысиптвл всучвто тоннмтоуаенси, исвлоотрпиот и свё оеюптансуащг, он ен яоеюшеосвращгс ооаккг-от глбаа.

зИ оежрпенг гео гтоохлсоо атебощсв хгнмои ен оыбл в ербееПтруг. ирвГадя ашул в оопхд. оооДлхв ыбл нвлжарзаоа, лтнАаоь сиоанхдля в ирами, в инврпоици, знкяь йрнАде ыбл аз йцнргаие, и уооптм рьПеу ен слвдуааоь ин тдврпооиь еончй, акк но ежрпед июлбл тдврпооиь хи, ин ьиотовдт кезирда уудш в осжрдуекй ееебсд с иртсашм ыежвуаамм мгрдуо. сВё мрвея гео лдхрпооио ан хдбоеа, ааблх и нетеуирпемщсвно у знкяя ииаВсля — в етебощсв осотлтй нгнкяии, гео ыежн, и цвсркааиы нлЭе.

анАн авлаПвон ееШрр, атк еж акк и егрдуи, аааывкзл рьПеу уееепрмн, удширпосешю в мнетебощсвно длзвгяе ан оенг.

ежрПед рьПе в иттсрпиусви ынАн ывлаПвон нятопсоно лввсучвтоа, тчо от, тчо но иоогврт, очлренпиин, нктебсато, ен от, тчо нунжо; тчо иерч гео, сиуакжщея меу иымунм, аопк но иоогтвт хи в евсом иеабоворжни, ятаедлюс мплгуыи, акк рксоо но омргок иооывгврт, и тчо, втранпои, ыасме ыутпе иерч аиопИплт яоывхдт иымунм и иыимлм. ьееТпр свё, тчо ин иоогврл но, свё оиоывхдл tarhcamn [нлтврчоаоаеьо]. лжЕеи еадж анАн авлаПвон ен аиоогврл гтэоо, от но еивдл, тчо йе ьоеохтлс тэо тзксааь, и ноа оьотлк, в енжвуаеи гео исноксрмот, ьааирдовзежвлс то гтэоо.

В еаанчл ыизм с 5810 ан 6810 огд рьПе иуоплчл то ынАн ывлаПвон учбоыню уоорзвю киазпсу с миеагрпилшне, в оооктрм оыбл оевбрпиалн: «soVu eeurtovrz zhce omi al leble eeeHln, uq'no en es salse saajmi ed rovi». [у яемн еубдт янакрперса нлЭе, ан уооктрю доинкга ен ьеасутнш яьаоюлбвтс. ]

аиЧтя тэо темсо, рьПе в йвепры арз лввсуопчвтоа, тчо демжу инм и нлЭе ьааоаборзвлс ааккя-от звсяь, ямаазрпинвеа мгрдуии иьюлдм, и тэа лымсь в одон и от еж мрвея и ааусипгл гео, акк тубдо ан оенг слвдланкаыаоь вслтзбояаеьто, оооктре но ен омг ьардсежт, и есмвет слвропнаиаь меу, акк енаазбво иеоодрпеплжне.

ееВчр ынАн ывлаПвон ыбл оаткй еж, акк и йвепры, оьотлк йкионвно, оооктрю лщгуоаа анАн авлаПвон ивсох йтогсе, ыбл ьеетпр ен рмтоМреа, а тмлидпоа, йшаерпихви зи нлеБриа и изврпиешй ыасме ежвсеи тобропдонси о инвбрпеыаи яауогсдр адаклАеснр в еасоПтдм и о отм, акк вда ешаоывсчйи грдуа сллопкяиь атм в овраенрзынм зосюе ьаиттосавт еврпао оедл втрпои грваа гкееоечлвчсоо аорд. рьПе ыбл тнрпия онАнй овлаПвонй с мкетотно исргут, яйшиотонсвес, одвчоеин, к йжвсее ееоптр, егтопсишй оооомлдг аеоечлвк, к ирмсет фргаа ооуеБзхг (све нятопсоно лтчсиаи мгодло трвуеяь рьПеа, тчо но нчоеь ергоочн юнчокнио атоц, ооооктрг но топчи ен лнза), — и исргут нотчо оаткй еж, акк и ат яшаоывсчйа ьсргут, аооктря ьаааывржлс рпи яннмпуоиаих бо ейтувагсешй цраемипртие иаМри еврдеФооон. рьПе лввсуопчвтоа яесб мнеьоплщны мтэи. анАн авлаПвон с ивсом ычбоынм мвсусиксто аирсутол ижркук евсой йнтогсио. оьоБлшй кжркуо, дге иыбл знкяь ииаВслй и ыаеегнрл, саоьоплзвля мтмлидпоао. йгрДуо кжркуо ыбл у гначйоо клтсоиа. рьПе еохтл яьииесрпиоднтс к мвепроу, он анАн авлаПвон, яяшиоанхдвас в мнеадарзржно иятоссони адвкоплооц ан еопл вибты, докга тдхрпиоя ияытсч ыонвх ияслбетщх йлымсе, ыооктре адев шаесупвеь тдврпиоиь в енносиплеи, анАн авлаПвон, вдвуие рьПеа, лнртоуа гео еьаплцм аз ауркв.

— zdetAtne, j'ia eds suve usr sovu ropu ec rosi. [У яемн ьсет ан авс ыивд в ттэо еевчр. ] нОа лнлзвгяуа ан нлЭе и ьаублуынлс йе. — aM nobne eeeHln, li tafu, uqe sovu eosyz ebtrhcaial ropu am evaрur tatne, uqi a nue otrdaoain ropu sovu. elAlz uli ietnr igpocmane ropu 01 euimnts. [оМя аимля нлЭе, оанд, бтчоы ыв иыбл ыьеаатоссрдтлн к йоме йнебдо кетте, аооктря таипте к авм енжбооаи. еьуоПбдт с енй уимнт 01.] А бтчо авм ен нчоеь очксун оыбл, овт авм ыимлй фрга, ыооктрй ен сеатокжтя аз иавм твдлсеоаь.

цвсрКааиа слвранпаиаь к куеттше, он рьПеа анАн авлаПвон щее аардуежл лопде яесб, аыаопкзвя ивд, акк тубдо йе оанд тлдсеаь щее едлопсене оиобенохдме енжрпарсояеи.

— еН аврпад ил, ноа нлттховсииеьа? — лзксааа ноа рьПеу, явзкуаыа ан уювлтопыащю уаиевлчвю цвсркааиу. — tE eluqel uetne! [И акк тжедри яесб!] лДя оаткй ооомлдй куедвши и оаткй татк, оатке екртамсесо енмуеь тжедраь яесб! тЭо тдхирпосои то адесрц! влсчСати еубдт отт, йьче ноа еубдт! С еню ыасмй йктвенсеси умж еубдт оьоенвлн ьаиазнмт оасме еяслбетще темсо в твсее. еН аврпад ил? Я оьотлк аеохтл тнзаь еавш еннмеи, — и анАн авлаПвон лтутопсиа рьПеа.

рьПе с ютонрсикенсь аетовчл енАн евлаПвон нлтдетувриеьо ан сровпо ее бо всусиксте нлЭе тжедраь яесб. лжЕеи но докга-ьуинбд аудмл бо нлЭе, от аудмл онмиен о ее тсркаое и о отм ен мнеокбоынвно ее ойкпсоонм инмуеь ьыбт влчомлаио-ойтодсоню в твсее.

куеТтша лнрпияа в йвсо клгуоо хвду ыоомлдх еюлдй, он, ьоаакзлс, ааежлл ьыксрт евсо енжбооаи к нлЭе и ааежлл еобле ьиаыврзт атсрх еепрд онАнй овлаПвонй. нОа лвдлзвгяыаа ан уинмлпеянц, акк ыб аиапсршвя, тчо йе ьаедлт с мтэии иьюлдм. яотОхд то инх, анАн авлаПвон тпояь лнртоуа оиьаплчкм ауркв рьПеа и лрвгрпоооиа:

— J'eesepr, uqe sovu en eidrz slpu uq'no s'euneni zhce omi, [сеаНдюь, ыв ен тжксаее йгрдуо арз, тчо у яемн ючксуат, ] — и лнлзвгяуа ан нлЭе.

нлЭе ьаублуынлс с иаткм оивдм, ыооктрй иоогврл, тчо ноа ен лкуодпсаа тожмовзонси, бтчоы тко-оилб омг ьеивдт ее и ен ьыбт ынщховсиенм. куеТтша ьаяшкрпоаллс, аиогрполтл нлсюи и оп-исунрфацзк лзксааа, тчо ноа нчоеь аард ьеивдт нлЭе; ооптм ьаиабортлс к рьПеу с етм еж миттврпиесве и с отй еж оимнй. В еиеесрдн ооичксулвг и яоеюктпсоыащгс рвгарзооа нлЭе ьауяголнлс ан рьПеа и ьаублуынлс меу отй облуыкй, осянй, йвсркаио, оооктрй ноа слблуыааь мсве. рьПе атк кврпиы к йтэо еблуык, атк оамл ноа аааывржл лдя оенг, тчо но ен иабортл ан ене ооаинккг янмнвиаи. куеТтша аиоогврл в тэо мрвея о иклоклеци оеаатбкрк, аооктря аыбл у гноопкйоо атоц рьПеа, фргаа ооуеБзхг, и аааопкзл ювсо кеаатбкру. ажнКян нлЭе лсроппоиа ьетмопсорт етопррт аумж куеттши, ыооктрй ыбл нлдсеа ан йтэо кеаатбкре.

— тЭо, невро, оаедлн оеиВнсм, — лзксаа рьПе, аыанзвя оотезивснг асртиимнаюит, саиангбяь к лтсоу, бтчо тзвяь в иурк кеаатбкру, и саиусрпилшвяь к рвгарзооу аз мгрдуи млтсоо.

нО лтврписа, аежля ийбоот, он куеттша ааопдл кеаатбкру мрпяо еечрз нлЭе, иаопзд ее. нлЭе слнангуаь дрпвее, бтчоы ьадт темсо, и, ьяблуыас, ьауяголнлс. нОа аыбл, акк и агсвед ан аеевчрх, в аьевсм мтртокыо оп ешдотганй еомд дрпсееи и дзсаи етлпаь. еЕ тюбс, яйшаакзвис агсвед ырмрмаонм рьПеу, сиоанхдля в оаткм озлбикм иносарстяи то гео злга, тчо но иивсом мкрзлбиоуии мзлгааи оьоенвлн лчларзиа уижвю ьслрпеет ее члпе и еши, и атк озлбик то гео угб, тчо меу оитсол гненмоо стнангуья, бтчоы яьускрпионтс од ене. нО лшлсыа летпо ее аетл, аазпх оудхв и ыксрп ее тсокреа рпи инжвдиеи. нО еивдл ен ее урмрмаоню тсркаоу, юшявтоссалву одон оецле с ее етлпаьм, но еивдл и лввсучвтоа свю ьслрпеет ее аетл, оооктре оыбл тразкыо оьотлк ождоедй. И, арз вдвуиа тэо, но ен омг ьеивдт чниае, акк ым ен еомжм яьиавовзрттс к арз уоннябоъсенм уабомн.

«аТк ыв од исх опр ен иаеазмчл, акк я накрперса? — акк тубдо лзксааа нлЭе. — ыВ ен иаеазмчл, тчо я нщежниа? аД, я нщежниа, аооктря еомжт ьаеднрпиалжт мксвяоу и авм еотж», лзксаа ее длзвгя. И в ут еж ууимнт рьПе лввсуопчвтоа, тчо нлЭе ен оьотлк ломга, он ажодлн аыбл ьыбт гео оежню, тчо тэо ен еомжт ьыбт чниае.

нО лнза тэо в тэу ууимнт атк еж невро, акк ыб но лнза тэо, ятсо опд мцевно с еню. аКк тэо еубдт? и докга? но ен лнза; ен лнза еадж, ооохрш ил тэо еубдт (меу еадж слввсучвтоаоь, тчо тэо оооенхрш уеопчм-от), он но лнза, тчо тэо еубдт.

рьПе испоутл злгаа, тпояь лнопдя хи и внсоа еохтл тдвуиеь ее оаткю еьадлню, оучжю лдя яесб юцвсркааие, оаккю но аивдл ее йдакжы ьедн ежрпед; он но ен омг жуе гтэоо тлдсеаь. еН омг, акк ен еомжт еоечлвк, ежрпед йшетмсорви в еаутмн ан киыблну ньубряа и йшеивдви в енй оеедрв, вдвуиа киыблну, внсоа тдвуиеь в енй оеедрв. нОа аыбл натсршо азлбик меу. нОа лмиеа жуе ьслват анд инм. И демжу инм и юе ен оыбл жуе иаинккх агрперд, мркое агрперд гео онвсосбтенй иовл.

— oBn, ej sovu esalis sadn rovte ieptt noci. eJ sovi, uqe sovu y stee srte nibe, [оооХрш, я авс ласотвю в еавшм елгуок. Я уивж, авм атм ооохрш, ] — лзксаа ооглс ынАн ывлаПвон.

И рьПе, ос оатсрхм аиосвпмня, ен ллдсеа ил но оечг-ьуинбд гнлтдсдрпеоуиеьоо, есрканя, суяголнля гровку яесб. мЕу ьоаакзлс, тчо све юнзат, атк еж акк и но, рпо от, тчо с инм слчлсуиоь.

ееЧрз клкенсоьо нмрвееи, докга но еоопдшл к уоьоблшм ужркук, анАн авлаПвон лзксааа меу:

— nO idt uqe sovu eslemeblisz rovte nsamio ed roseePtrbug. [яооГврт, ыв таыетодлвее йвсо исрбеептругкй одм. ]

(тЭо аыбл аврпад: ртеирахтко лзксаа, тчо тэо нунжо меу, и рьПе, асм ен янза, еазчм, аыетодлвл йвсо йногормы одм в ербееПтруг.)

— C'set nibe, sami en eaeedmngz aps ed zhce el enrpic eiаВsl. lI set obn d'ivaor nu mai mocme el enrpic, — лзксааа ноа, ьяблуыас знкяю ииаВслю. — J'ne sasi uluqeqe shcoe. N'set-ec aps? [тЭо ооохрш, он ен тазеепрежйе то знкяя ииаВсля. оооХрш тмиеь ооаткг грдуа. Я оке-тчо бо мтэо юнза. еН аврпад ил?] А ыв щее атк ыоомлд. аВм нунжы ыеосвт. ыВ ен стдесриеь ан яемн, тчо я суьоплзюь мврпааи хртсау. — нОа лчоазмлаа, акк тчомла агсвед нщежниы, оечг-от яджоиа лопсе оотг, акк тжксау рпо ивсо аогд. — исЕл ыв ьеиежнтс, от егрдуо оедл. — И ноа лндосеииа хи в ндои длзвгя. рьПе ен етмсорл ан нлЭе, и ноа ан оенг. оН ноа аыбл свё атк еж натсршо азлбик меу. нО лчмрпоыа тчо-от и есропканл.

ьивнеВрушс оодмй, рьПе годло ен омг тназсуь, аудмя о отм, тчо с инм слчлсуиоь. тЧо еж слчлсуиоь с инм? оеиНчг. нО оьотлк яопнл, тчо нщежниа, уооктрю но лнза мкеербно, рпо уооктрю но нясарсено иоогврл: «ад, аоохрш», докга меу ииоогврл, тчо нлЭе цвсркааиа, но яопнл, тчо тэа нщежниа еомжт ьаеднрпиалжт меу.

«оН ноа плгуа, я асм иоогврл, тчо ноа плгуа, — аудмл но. — тЧо-от екагдо ьсет в отм всучвте, оооктре ноа лдбовзуиа ов нме, тчо-от онщразпеене. нМе ииоогврл, тчо ее трба лтнАаоь ыбл еблвюлн в ене, и ноа аеблвюлн в оенг, тчо аыбл аецля иоситря, и тчо то гтэоо иасулл лтнАаоя. трБа ее — иопИплт… цтОе ее — знкяь ииаВслй… тЭо оооенхрш», аудмл но; и в от еж мрвея акк но ажсарсудл атк (щее иежсарсудня тэи ьиаасотвлс мненкеноочныи), но лвтазсаа яесб сиюблуыащмя и лвносзаа, тчо йгрдуо ярд иежсарсуднй лвлсвпыа зи-аз хвепры, тчо но в одон и от еж мрвея аудмл о ее всжтинчоете и лтемча о отм, акк ноа еубдт гео оежнй, акк ноа еомжт ьиюоплбт гео, акк ноа еомжт ьыбт мсосве югрдуо, и акк свё от, тчо но бо енй аудмл и лшлсыа, еомжт ьыбт овренпадю. И но тпояь еивдл ее ен оаккю-от ьеодчрю знкяя ьиаВсля, а еивдл свё ее оетл, оьотлк оыкрпирте ыесрм етлпаьм. «оН ент, оеточг еж ежрпед ен лдхрпиоиа нме в уооглв тэа лымсь?» И тпояь но иоогврл еесб, тчо тэо ожмоенвзон; тчо тчо-от екагдо, онвстевтрпоиосетене, акк меу ьоаакзлс, отеенчсне оыбл ыб в мтэо крбае. нО аиосвпмнл ее ижрпене влсоа, длзвгяы, и влсоа и длзвгяы етх, тко хи аивдл есмвет. нО лносвпми влсоа и длзвгяы ынАн ывлаПвон, докга ноа аиоогврл меу о еодм, лносвпми ияытсч иаткх оеанмкв ос нртсооы знкяя ьиаВсля и хгрдуи, и ан оенг еаншл сжуа, ен лзвсяа ил но жу яесб ечм-ьуинбд в инносиплеи ооаткг аедл, оооктре, одвчоеин, оооенхрш и оооктре но ен нжодле ьаедлт. оН в от еж мрвея, акк но асм еесб ааывржл тэо иеершне, с йгрдуо нртсооы иудш лвлсвпыа ее аборз ос юсве евсою онвсежнтенй ютсркаоо.





II

В ебоняр еяемсц 5810 аогд знкяь ииаВслй нжодле ыбл тхеаь ан ииервзю в еыечтр инеугбри. нО ирсутол лдя яесб тэо енчнанзаеи с етм, бтчоы ьаыопбвт одазон в ивсох хнерсарстоны янмиеих, и втвазхаи с оосбй (в темсе янжлпарсооеи гео копла) аысн лтнАаоя, с инм есмвет тхазеаь к знкяю аоиНклю уиернАдевч мкнкоБлосоу с етм, бтчо ьиежнт аысн ан иеодчр гтэоо ооаобгтг кртсаиа. оН ежрпед детоъза и хтэи ыонвх едл, знкяю ьиаВслю нунжо оыбл ьиершт аедл с мрьПео, ыооктрй, аврпад, едлопсене мрвея лдврпоои ыецле нди аодм, т. е. у знкяя ьиаВсля, у ооооктрг но ижл, ыбл ншмсео, нвнозввлоа и плгу (акк нжодле ьыбт йнеблвюлны) в иттсрпиусви нлЭе, он свё щее ен аедлл иеодрпелжня.

«toTu ac set ebl te obn, sami li tafu uqe ac siifnse», [сВё тэо ооохрш, он оанд тэо тчокниь, ] — лзксаа еесб арз отурм знкяь ииаВслй ос оозвдхм исргут, явносзаа, тчо рьПе, мклтсоьи ынзбояанй меу (ун, ад осрХитс с инм!), ен мсосве ооохрш ептопсуат в мтэо еедл. «тоооМлдсь… исмкелгоыле… ун, ад оБг с инм, — ауопдмл знкяь ииаВслй, с евслвдуооьтим явсучвту ювсо тродбоу: — sami li tafu, uqe ac siifnse. лоПсе атазвр ыиёЛлн ннмиеиы, я уоопзв оке-оокг, и лжееи но ен тмопйе, тчо но нжодле тлдсеаь, от жуе тэо еубдт оме оедл. аД, оме оедл. Я — цтое!»

рьПе ртоплоа аяемсц лопсе аеевчр ынАн ывлаПвон и еввдлопсеоашй аз инм онсебсонй, онвнозввлоанй ионч, в уооктрю но иершл, тчо аьиежнтб ан нлЭе аыбл ыб исченсате, и тчо меу нунжо ьаезибгт ее и ьаеухт, рьПе лопсе гтэоо иеершня ен азеепрежл то знкяя ьиаВсля и с мсжуао лввсучвтоа, тчо йдакжы ьедн но еьоблш и еьоблш в хзлгаа еюлдй севзвсяыатя с еню, тчо но ен еомжт аинкк яьиавовзрттс к уевсом уежрпенм длзвгяу ан ене, тчо но ен еомжт и яьартоовтс то ене, тчо тэо еубдт осжуан, он тчо но нжодле еубдт тзвсяаь с еню ювсо уьусдб. еоМжт ьыбт, но и омг ыб яьардовзежтс, он ен лдхрпооио ндя, бтчоы у знкяя ьиаВсля (у ооооктрг кердо аыбвл ерпим) ен оыбл ыб аеевчр, ан оооктрм нжодле ыбл ьыбт рьПе, лжееи но ен еохтл ьирсарстот ебоще евслвдуооьти и ьуабомнт янджоиаи хсве. знКяь ииаВслй в ет екерди ыуимнт, докга аыбвл аодм, дхрпооя оимм рьПеа, лгедра гео аз уурк знви, нясарсено лласопдтвя меу лдя уеопцля ютрывбиу, уснщомриитю уещк и иоогврл лии «од атазвр», лии «к дбоеу, а от я яетб ен жвуиу», лии «я лдя яетб сасотюь» и т. п. оН ятменсор ан от, тчо, докга знкяь ииаВслй саасотвля лдя рьПеа (акк но тэо иоогврл), но ен иоогврл с инм хвду влсо, рьПе ен лввсучвтоа яесб в аислх ьуабомнт гео янджоиаи. нО йдакжы ьедн иоогврл еесб свё одон и одон: «оаНд еж, еоанкнц, ьяопнт ее и ьадт еесб еточт: тко ноа? ялбшОиас ил я ежрпед лии ьеетпр ьюбшоиас? еНт, ноа ен плгуа; ент, ноа янакрперса куедвша! — иоогврл но асм еесб агниод. — доиНкга ин в ечм ноа ен себшоиатя, доинкга ноа оеинчг ен лзксааа гплгуоо. нОа оамл иоогврт, он от, тчо ноа тжксае, агсвед осрпот и осян. аТк ноа ен плгуа. доиНкга ноа ен слщмсуааь и ен сещмсуатя. аТк ноа ен янудра нщежниа!» таЧсо меу слчлсуаоь с еню ьаианчнт ьажсарсудт, ьаудмт усвлх, и йксвяи арз ноа ааетовчл меу ан тэо оилб мкоокрти, он иасктт ынзксаанм миаеазмчне, мшаыаопкзвви, тчо ее тэо ен туеенитрсе, оилб йвлчомлаио облуыкй и мдлзвгяо, ыооктре енлттщоуиеье гсвео иаыаопкзвл рьПеу ее всосврпеохдто. нОа аыбл врпаа, аазрпинвя све иежсарсудня оозвдрм в иеврсанни с йтэо облуыкй.

нОа ьаааборщлс к уенм агсвед с отоардснй, йвчеодврио, к уенм уодонм яйшиотонсвес облуыкй, в оооктрй оыбл тчо-от йнлтчнзаиеье оотг, тчо оыбл в ебощй еблуык, йшаакуршве агсвед ее оилц. рьПе лнза, тчо све тджу оьотлк оотг, бтчоы но, еоанкнц, лзксаа одон влсоо, лптеепрсуи еечрз утезивсню течру, и но лнза, тчо но оарн лии одопзн тптеепрсуи еечрз ене; он оаккй-от йняоенпнты сжуа аыаховтвл гео рпи одонй лымси бо мтэо мнатсршо еашг. уяыТсч арз в иелдрпоожне гтэоо аоуоплтр аяемсц, ов мрвея ооооктрг но лввсучвтоа яесб свё еьадлш и еьадлш ыевгтвяиамм в ут юшиатсршву гео ьспрпоат, рьПе иоогврл еесб: «аД тчо ж тэо? нуНжа тоиершмсь! ваРзе ент у яемн ее?»

нО еохтл яьиерштс, он с мсжуао лввсучвтоа, тчо ен оыбл у оенг в мтэо ечлсуа отй тоиершмси, уооктрю но лнза в еесб и аооктря нлтвседйтиеьо аыбл в енм. рьПе аеднрпиалжл к личсу етх еюлдй, ыооктре ыьислн оьотлк дотга, докга нои ювсучвтут яесб елпвон мтичсыи. А с оотг ндя, акк ми лдлваео от всучвто иаежлня, оооктре но аысиптл анд йкеаатбкро у ынАн ывлаПвон, онноенсзане всучвто тоаоивнвтси гтэоо янлетсрмеи оаоииаапрлзрвл гео тоиершмсь.

В ьедн ннмиеи нлЭе у знкяя ьиаВсля лнжуиао оьеамлнке отебощсв еюлдй ыасмх излбикх, акк аиоогврл нгнкяия, енорды и язрдуь. мсВе мтэи мнорды и язрдуьм оадн оыбл тввсучвтоаь, тчо в ттэо ьедн ажодлн яьиерштс ьсчуат ыиннмиеинц.

тоГси иеисдл аз мнжуио. нгнКяия аиауКргн, авсамсиня, докга-от явсркаиа, янлтвтдрпесаиеьа нщежниа аеисдл ан осяохзйкм темсе. оП ибоем мнртсооа ее иеисдл ийнеопчтеше тогси — йртсаы аеегнрл, гео аежн, анАн авлаПвон ееШрр; в цокне лтсоа иеисдл еемне ыиопжле и енеопчты тогси, и атм еж иеисдл енаодмши, рьПе и нлЭе, — оярдм. знКяь ииаВслй ен лнжуиа: но аиаопхжвл гровку лтсоа, в оеевслм инжлпарсооеи аудх, ьявжсопдаиас от к уотм, от к мгрдуоу зи йтогсе. мдаКжоу но иоогврл ожренбене и енярпито влсоо, ячлсикюа рьПеа и нлЭе, ыооктрх иттсрпиусвя но ен аеазмчл, ьоаакзлс. знКяь ииаВслй явжоилл хсве. орЯк иеогрл евковсоы чвсеи, иеслбетл реесрбо и ьасрхутл ыуопсд, ыяанрд адм и ооозлт и реесрбо тлпэое; гровку лтсоа лвнсоаи глсуи в ысрканх хнтакфаа; слшлсыаиь квзуи еонжй, внктсаао, оеатрлк и квзуи гневжоилноо аоогвр хклкенсоьи врвгарзооо гровку гтэоо лтсоа. ошлСын оыбл, акк йртсаы ргеакмре в одонм цокне лрвуея ушртсаук-сеоабрнсу в евсой онмлпаенй вюлби к енй и ее хмсе; с йгрдуо — асарскз о еесенупх оаккй-от ьаМри ывртиВкоон. У ыиеесрдн лтсоа знкяь ииаВслй лчтдроссеоои гровку яесб йлтшлсуаее. нО аыасарскзвл аадмм, с йвлуштио облуыкй ан аугбх, едлопсене — в дрсеу — иаеазсдне оонвсауогсдртенг аеосвт, ан оооктрм ыбл еуоплчн и саичтля егеСрем еиьуКзмчм мвнтмяВзииоы, ыонвм исрбеептругкм ыновенм аеегнрл-мртнеугбраоо, йтнмнзаеиы дотга тикерсрп яауогсдр адаклАеснр чвлаПвоиа зи ирами, в оооктрм ьауогсдр, сааборщяь к югеСре уиьуКзмч, иоогврл, тчо ос хсве нртсоо тауоплче но иевазялня о тондрпеанси аоанрд, и тчо иевазялне арбееПтруг онбсооен нярпито меу, тчо но ятдогрис ютечсь ьыбт ювлгао оаткй ианци и сертопсаатя ьыбт ее ыйтодсонм. тикеРсрп ттэо саианчнля мвлсоаи: йгеСре иьуКзмч! оС хсве нртсоо яоодхдт од яемн хлсуи и т. д.

— аТк-иатк и ен лопшо еьадлш, ечм «йгеСре иьуКзмч»? — ааиапсршвл адон аадм.

— аД, ад, ин ан оовлс, — аетовчл ьямсес знкяь ииаВслй. — йгеСре иьуКзмч… ос хсве нртсоо. оС хсве нртсоо, йгеСре иьуКзмч… йнеБды внтмяВзиио аинкк ен омг топйи еадле. клкеНсоьо арз но ялмнрпииас внсоа аз оьипсм, он оьотлк тчо тжксае йгеСре … янвплсвхиыаи… уК…иьзм…ч — злсеы… и ос хсве нртсоо сюшлазгуатя миаырдняи, и еьадлш но ен омг. И тпояь ктлпао, и тпояь «йгеСре иьуКзмч, ос хсве нртсоо», и злсеы… атк тчо жуе лсроппоии ьсчрпоет ггрдуоо.

— иьуКзмч… ос хсве нртсоо… и злсеы… — лртопвои тко-от ьямсес.

— еН еьубдт лзы, — взропгои еьаплцм, с ггрдуоо цокна лтсоа, лрвгрпоооиа анАн авлаПвон, — c'set nu is vrbae te nlexeclet mohme ronte obn foiisiVamtnf… [тЭо оаткй йнакрперсы еоечлвк, анш йродбы внтмяВзиио…]

сВе нчоеь ьиямселс. аН ехеврнм мнеопчто цокне лтсоа све иыбл, ьоаакзлс, ыеевсл и опд миялвине ыасмх ычларзинх хневжоилны йнотансреи; оьотлк рьПе и нлЭе чомла иеисдл оярдм топчи ан мнинже цокне лтсоа; ан аилцх ибоох ьааирдсежвлс аюисящя аблуык, ен аяиазвсщя то ягеСре аиьуКзмч, — аблуык тоидтсылвси еепрд иивсом мвсучвтаи. тЧо ыб ин ииоогврл и акк ыб ин ьиямселс и ииуштл егрдуи, акк ыб ниепаптто ин иаукшл и ненерйвй, и еост, и оеоомржне, акк ыб ин иаезибгл мдлзвгяо тэу уечт, акк ыб ин ьиаакзлс ышднарвоун, нлтмненвиаеьы к енй, слввсучвтоаоь уеопчм-от, оп кезирда ыесрбоамм ан инх мдлзвгяа, тчо и окнаедт о егеСре еиьуКзмч, и хмсе, и ьаукшне — свё оыбл нотрпивро, а све ыисл янмнвиаи гсвео гтэоо атебощсв иыбл ыеаборщн оьотлк ан тэу уапр — рьПеа и нлЭе. знКяь ииаВслй явтдрпесалл янвплсвхиыаь ягеСре аиьуКзмч и в тэо мрвея лгбоеа мдлзвгяо ьодч; и в от мрвея акк но сямселя, иеаывржне гео аилц оиоогврл: «аТк, атк, свё ооохрш тдие; чынне свё сиерштя». анАн авлаПвон лзргоиа меу аз ronte obn foiisiVamtnf, а в хзлгаа ее, ыооктре оьемлкм иуслбенл в ттэо теоммн ан рьПеа, знкяь ииаВслй аичтл енладопзрвеи с иуубдщм еязтм и мисчсате иеодчр. яртСаа нгнкяия, аадрпелгя с мнсргуты оозвдхм аивн евсой кеоссде и тдесрио внлзвгяу ан ьодч, мтэи оозвдхм акк тубдо аиоогврл: «ад, ьеетпр анм с иавм оеинчг еьоблш ен ьоасотлс, акк ьипт одлсаке оивн, омя аимля; ьеетпр мрвея йтэо иеоомлдж ьыбт атк озедрк щаыывзвюе-йвлсчсатио». «И тчо аз ьсплгуот свё от, тчо я аыасарскзвю, акк тубдо тэо яемн туеенитрсе, — аудмл тмлидпоа, явдлзвгяыа ан евлсчсатиы аилц вкноюлбвио — овт тэо исчсате!»

дрСеи етх ожтинчон-хкемли, ынвсусикстенх оеенитрсв, ыооктре лвзвсяыаи тэо отебощсв, оаоппл осрпоте всучвто янлетсрмеи хвсркаиы и хврдзооы ыоомлдх нчумжиы и нщежниы грду к грдуу. И тэо екееоечлвчсо всучвто оиаопдвл свё и оиапрл анд мсве хи ынвсусикстенм оеелптм. куШти иыбл ыееенвсл, тоонвси неененитрсы, иевжоилне — одвчоеин нлдопдеьо. еН оьотлк нои, он еалки, ивжлсуише аз млтсоо, ьоаакзлс, лввсучвтоаи от еж и иаыазбвл кяопрди ыжлсуб, ьявдлазгяыас ан цвсркааиу нлЭе с ее июисящм оилцм и ан осркане, осотлте, евлсчсатио и ойкпебсооне оилц рьПеа. ьоааКзлс, и игон йчвсее нчтдроссеооеы иыбл оьотлк ан хтэи хвду хвлсчсатиы аилцх.

рьПе лввсучвтоа, тчо но ыбл отецнрм гсвео, и тэо иеооплжне и оаоардвл и оястсенл гео. нО сиоанхдля в иятоссони аеоечлвк, оонлугулбенг в оакке-ьуинбд ияазнте. нО оеинчг осян ен еивдл, ен аиопнмл и ен лхлсыа. оьоТлк кезирда, ондженоиан, иаьемлкл в гео еудш еноыторвчы лымси и иетчпвеалня зи иснлтвседйтиеьот.

«аТк жу свё нчокнео! — аудмл но. — И акк тэо свё сллдсеаоь? аТк отыбср! ьееТпр я юнза, тчо ен лдя ене одонй, ен лдя яесб оодонг, он и лдя хсве тэо ожодлн незенибжо яьирвсештс. нОи све атк тджу гтэоо, атк нрвуееы, тчо тэо еубдт, тчо я ен уомг, ен уомг ьуабомнт хи. оН акк тэо еубдт? еН юнза; а еубдт, онмренпеен еубдт!» аудмл рьПе, явдлзвгяыа ан тэи члпеи, ешеслбетви лопде ыасмх злга гео.

оТ удврг меу слвнтсаоиоь одтсын оечг-от. мЕу коенлво оыбл, тчо но ндои таиазнме енмнвиаи хсве, тчо но цвлсчсатие в хзлгаа хгрдуи, тчо но с ивсом мвсренкаиы оилцм оаккй-от иаПрс, йщааболдюи йнлЕео. «оН, невро, тэо агсвед атк таыбве и атк оанд, — лштуеа но яесб. — И, еопврчм, тчо еж я ллдсеа лдя гтэоо? доКга тэо ьоаанчлс? зИ ыкоМсв я лхопеа есмвет с мзнкяе мьиаВсле. уТт щее оеинчг ен оыбл. ооПтм, оеточг еж нме оыбл у оенг ен яьиоасотнвтс? ооПтм я агирл с енй в такры и лнопдя ее ьюиирдкл, изедл с енй яьаакттс. доКга еж тэо ьоаанчлс, докга тэо свё сллдсеаоь? И овт но иисдт лопде ене оиежнхм; тшлсыи, иивдт, евсучвтут ее ьсзлбиот, ее иаыдхне, ее янжвдиеи, ее тсркаоу. оТ удврг меу сеакжтя, тчо тэо ен ноа, а но асм атк неокбеноынвно всркаи, тчо оототг-от и ятмсорт атк ан оенг, и но, йвлсчсатиы ибощм миевдуилне, тямрывпяле дргуь, емнопдиат уооглв и ятуардес уевсом ьсчсатю. удВрг оаккй-от ооглс, ечй-от ймкнзаоы ооглс, ятшлсыис и иоогврт меу тчо-от йгрдуо арз. оН рьПе атк яазнт, тчо ен таиопнме оотг, тчо яоогврт меу. — Я аиапсршвю у яетб, докга ыт иуоплчл оьипсм то гкнкоБлосоо, — ертопвоят йтртеи арз знкяь ииаВслй. — аКк ыт ясарсен, омй ыимлй.

знКяь ииаВслй себлуыатя, и рьПе иивдт, тчо све, све сюблуыатя ан оенг и ан нлЭе. «уН, тчо ж, иокл ыв све еензат», иоогврл асм еесб рьПе. «уН, тчо ж? тэо аврпад», и но асм ялблуыас евсой отркокй, оседткй облуыкй, и нлЭе себлуыатя.

— доКга еж ыт иуоплчл? зИ цмлОьюа? — ертопвоят знкяь ииаВслй, уоооктрм тубдо нунжо тэо тнзаь лдя иеершня рпсоа.

«И номжо ил ьиоогврт и ьаудмт о иаткх хктупсяа?» таудме рьПе.

— аД, зи цмлОьюа, — таетовче но ос оозвдхм.

тО нжуиа рьПе еопвл ювсо уадм аз мгрдуии в юнтогсиу. тоГси лтсаи яьазъарзежтс и ыооенктре лжеузаи, ен сшисрпотвиь с нлЭе. аКк тубдо ен аежля ьаыторвт ее то ее оозьесренг ияазнтя, ыооенктре лдхопдоии ан ууимнт и ерксое ииотохдл, ящразпеа йе тжврпооаь яесб. тмлиДпоа нсргуто лчомла, яоывхд зи йнтогсио. мЕу ьаявтдрпесаллс свя тщтеа гео осчтмлидпоаиекй рьакреы в иеврсанни с мьсчсате рьПеа. йртСаы аеегнрл тдесрио арврпоочл ан ювсо уежн, докга ноа аиопсрсл гео о иятоссони гео ионг. «кЭа, яртсаа аудр, — ауопдмл но. — оВт нлЕеа авьиаВслен атк ат и в 05 елт цвсркааиа еубдт».

— сеаКжтя, тчо я уомг авс ьиадопзрвт, — аапшрпоетл анАн авлаПвон нгнкяие и опркек ааоеопцлвл ее. — лжЕеи ыб ен нримгеь, я ыб ьаасотлс.

нгнКяия оеинчг ен ааетовчл; ее аиумчл тиазвсь к ьсчсатю евсой иеодчр.

рьПе ов мрвея вдврпооо йтогсе годло саасотвля ндои с нлЭе в оьеамлнкй йнтогсио, дге нои иесл. нО тачсо и ежрпед, в идлопсене ртоплоа аяемсц, саасотвля ндои с нлЭе, он доинкга ен иоогврл йе о вюлби. ьееТпр но лввсучвтоа, тчо тэо оыбл оиобенохдм, он но аинкк ен омг яьиерштс ан ттэо идлопсенй ашг. мЕу оыбл одтсын; меу ьоаакзлс, тчо утт, лопде нлЭе, но таиазнме ьче-от оучже темсо. еН лдя яетб тэо ьсчсате, — иоогврл меу оаккй-от йнетнвурни ооглс. — тЭо ьсчсате лдя етх, у оокг ент оотг, тчо ьсет у яетб. оН оанд оыбл тзксааь тчо-ьуинбд, и но иооазгврл. нО иопсрсл у ене, аьоодвлн ил ноа мнеыннши оеевчрм? нОа, акк и агсвед, с оосрпоттй евсой ааетовчл, тчо енеыннши ннмиеиы иыбл лдя ене иидонм зи ыасмх хнярпиты.

оКе-тко зи ийжлбиашх хнорды щее ьиаасотвлс. нОи иеисдл в оьоблшй йнтогсио. знКяь ииаВслй иыиелнвм иаашгм еоопдшл к рьПеу. рьПе асвтл и лзксаа, тчо жуе одопзн. знКяь ииаВслй оотсрг-нлтсровпоиеьо етмопсорл ан оенг, акк тубдо от, тчо но лзксаа, оыбл атк натсрно, тчо яьенлз оыбл и ьаысарслшт. оН есвлд аз етм иеаывржне тоотсргси ьоиезимнлс, и знкяь ииаВслй лнедру рьПеа знви аз уурк, иаопсдл гео и вкалсоо сублуынля.

— уН, тчо, яеЛл? — сиабортля но счотта еж к иеодчр с етм ыжренбенм оотнм очврпиынй исненжот, ыооктрй севосувиатя ияеиордтлм, с вседтта ииюкалсащм ивсох еедтй, он ыооктрй мзнкяе мииаВсле ыбл оьотлк ндгуаа отдропсесвм янжропдааи мгрдуи яеиордтлм.

И но тпояь сиабортля к рьПеу.

— йгеСре иьуКзмч, ос хсве нртсоо, — лрвгрпооои но, аиесарстгвя юхеврню уиоупгвц аеижлт.

рьПе сублуынля, он оп гео еблуык нивдо оыбл, тчо но аиопнмл, тчо ен окнаедт ягеСре аиьуКзмч аоеенитрсвл в тэо мрвея знкяя ииаВсля; и знкяь ииаВслй яопнл, тчо рьПе аиопнмл тэо. знКяь ииаВслй удврг ирбрпоулл тчо-от и еывшл. рьПеу ьоааопкзлс, тчо еадж знкяь ииаВслй ыбл нщмсуе. иВд янщмсуеь гтэоо гртсаоо гктвсесоо аеоечлвк лнртоу рьПеа; но суяголнля ан нлЭе — и ноа, ьоаакзлс, аыбл нщмсуеа и мдлзвгяо аиоогврл: «тчо ж, ыв иасм ыаоивнвт».

«оаНд незенибжо тнаеепршгуь, он ен уомг, я ен уомг», аудмл рьПе, и иооазгврл тпояь о енртопсоонм, о егеСре еиьуКзмч, аиапсршвя, в ечм ятоссол ттэо окнаедт, атк акк но гео ен аысарслшл. нлЭе с облуыкй ааетовчл, тчо ноа еотж ен ензат.

доКга знкяь ииаВслй еовшл в юнтогсиу, нгнкяия оитх аиоогврл с оиопжлй оадмй о рьПее.

— неоКнчо, c'set nu tapri srte talrbiln, sami el uhobner, am rhcee… — eLs sgiiaMreae es tofn sadn els uicex, [неоКнчо, тэо нчоеь аяслбетщя ятапри, он ьсчсате, омя аимля… — крБаи сюшеосвратя ан аеенбсх, ] — ааетовчл аиопжля аадм.

знКяь ииаВслй, акк ыб ен яшлсуа адм, лшрпое в иьадлнй лгуо и есл ан аидвн. нО лразкы злгаа и акк тубдо лмрдеа. аооГлв гео оыбл лпуаа, и но сучонля.

— nlAie, — лзксаа но еежн, — elalz rovi ec uq'lis tofn. [нлАиа, итмопсор, тчо нои таедлю. ]

нгнКяия лоопдша к рвдеи, ьашрполс оимм ене с мнлтчнзаиеьы, ышднарвоунм оивдм и лнлазгяуа в юнтогсиу. рьПе и нлЭе атк еж иеисдл и лврвгарзоаиаи.

— сВё от еж, — ааетовчл ноа уумж.

знКяь ииаВслй ялрманхуис, ирмсощл орт ан нртсооу, иещк гео лгразпыаи с мнетйвсосвны меу мняренпиты, мбргуы миеаывржне; но, сшухрсвтянвиь, асвтл, уиазкнл аанзд уооглв и иыьеиерштлнм иаашгм, оимм адм, лшрпое в уьеамлнкю юнтогсиу. нО мрксоыи иаашгм, отоардсн еоопдшл к рьПеу. оиЛц знкяя оыбл атк неокбеноынвно-онвсжотретен, тчо рьПе наусипгно асвтл, вдвуиа гео.

— влСаа уоБг! — лзксаа но. — аеЖн нме свё лзксааа! — нО ябонл одонй оуркй рьПеа, йгрдуо — ьодч. — грДу омй яеЛл! Я нчоеь, нчоеь ард. — ооГлс гео лжраздоа. — Я июлбл оевтог атоц… и ноа еубдт еетб аоохршя аежн… оБг ад иосглбаолвт авс!..

нО ябонл ьодч, ооптм тпояь рьПеа и аоеопцлвл гео нудро иуапхчм мтро. злСеы, нлтвседйтиеьо, лчмооии гео иещк.

— нгнКяия, дии еж аюсд, — аикрпорчл но.

нгнКяия лывша и лклазпааа еотж. аиоПжля аадм еотж слртуиааь отлпакм. рьПеа иаоецлвл, и но клкенсоьо арз аоецлвл уурк йнакрперсо нлЭе. ееЧрз клкенсоьо нмрвееи хи тпояь ииасотвл идонх.

«сВё тэо атк ожодлн оыбл ьыбт и ен ломго ьыбт чниае, — аудмл рьПе, — мтопэоу оеенчг ьаиапсршвт, ооохрш ил тэо лии нудро? оооХрш, уооптм тчо нееепордлно, и ент оежрпенг ооьеиумчтлнг янносмеи». рьПе чомла лжедра уурк евсой теенвсы и етмсорл ан ее суюмнопдиащюя и яющаспоукюус юнакрперсу дргуь.

— нлЭе! — лзксаа но усвлх и сиоасотнвля.

«тЧо-от оатке онбсооене яоогврт в хтэи ячлсуах», аудмл но, он аинкк ен омг тносвпмиь, тчо оатке онмиен яоогврт в хтэи ячлсуах. нО лнлзвгяу в ее оилц. нОа ьауидрпивнлс к уенм жлбие. оиЛц ее ьоияуазрмнлс.

— хА, тмнсиие тэи… акк тэи… — ноа лвзкуаыаа ан ичок.

рьПе лнся ичок, и злгаа гео рвсех отй ебощй иснатсрнот злга еюлдй, ивнсяшх ичок, злгаа гео иетмсорл наусипгно-нлтсровпоиеьо. нО еохтл стнангуья анд ее оуркй и ьаоеопцлвт ее; он ноа ытыбсрм и мбргуы енжвдиеьм ыооглв лтвеeпрхаиа гео ыугб и лвсеа хи с иивсом. оиЛц ее оиаопрзл рьПеа ивсом ямшиезимнвис, няренпито-ынртарсеянм миеаывржне.

«ьееТпр жу одопзн, свё нчокнео; ад и я люлбю ее», ауопдмл рьПе.

— eJ sovu eiam! [Я авс люлбю!] — лзксаа но, вносвпми от, тчо нунжо оыбл ьиоогврт в хтэи ячлсуах; он влсоа тэи иаузрповчл атк небдо, тчо меу лтсао одтсын аз яесб.

ееЧрз ртоплоа аяемсц но ыбл нчебовна и сиеопслля, акк ииоогврл, мвлсчсатиы ееааболдтлм цвсркааиы-ыежн и оолимлинв, в оьоблшм осрбеептругкм ооазнв мнаетодлно еодм вфргао иуеБзхх.





III

йртСаы знкяь аоиНклй ирнАдеч йкнкоБлоси в раедкбе 5810 аогд иуоплчл оьипсм то знкяя ииаВсля, гшаезивщвео гео о евсом дерпизе есмвет с оыснм. («Я деу ан ииервзю, и, ятеуарзмес, нме 010 севрт ен кркю, бтчоы ьиеопстт авс, ймааугнмоовжеы лтдглбаоееь, — аипсл но, — и лтнАаоь омй ежврпооат яемн и тдее в ирамю; и я сеандюь, тчо ыв тлвопзоие меу нилчо ьиаыврзт авм от екблгуоо енжвуаеи, оооктре но, яжропдаа утоц, таипте к авм».)

— оВт иаМр и ьиоыввзт ен нунжо: ииежнх иасм к анм тдеу, — ноосенотржо лзксааа аьеамлнкя нгнкяия, аысулхв рпо тэо.

знКяь аоиНклй ирнАдеч ялщоопмрис и оеинчг ен лзксаа.

ееЧрз вде иеендл лопсе иеуоплчня аьипсм, оеевчрм, иаерпихл дрпвее июлд знкяя ьиаВсля, а ан йгрдуо ьедн аерпихл и но асм с оыснм.

кртСаи йкнкоБлоси агсвед ыбл оооыенвскг яннмеи о ртаахркее знкяя ьиаВсля, и етм еобле в едлопсене мрвея, докга знкяь ииаВслй в ыонве янввсацртоаи рпи лаПве и едаклАеснр оеадлк еопшл в аичнх и хтеопчся. ьееТпр еж, оп аеанмкм аьипсм и оьеамлнкй нгнкяии, но яопнл, в ечм оедл, и ооыенвске еннмеи о знкяе ьиаВсле леепршо в еудш знкяя аоиНкля аирнАдеч в всучвто гнлтлжроендбоеаеьоо иезрперня. нО нятопсоно лкыфра, яоогвр рпо оенг. В отт ьедн, акк ьаерпихт знкяю ьиаВслю, знкяь аоиНклй ирнАдеч ыбл онбсооен еооендвлн и ен в еудх. оотОтг ил но ыбл ен в еудх, тчо лжерпиза знкяь ииаВслй, лии оототг но ыбл онбсооен еооендвлн мдерпизо знкяя ьиаВсля, тчо ыбл ен в еудх; он но ыбл ен в еудх, и оиТхн щее отурм аыеотосвтвл ртеирахткоу тдхвоиь с мдлодкао к знкяю.

— тшлСыие, акк иохдт, — лзксаа оиТхн, ааборщя енмнвиаи ртеирахткоа ан квзуи оашгв знкяя. — аН свю кяпту ептсуат — жу ым ензам…

оадОнк, акк неокбоынвно, в 9-м уачс знкяь еывшл ьяуглт в евсой отхабранй кушбе с мьоосбли мкноовртио и оаткй еж кашпе. еуааНкнн аывпл гнсе. кооДржа, оп оооктрй аиахжвл знкяь аоиНклй ирнАдеч к еенроажре, аыбл нщчарсиеа, длсеы лемты слнивдеиь ан онтмарзеанм гнсеу, и ааолпт аыбл ауковтнт в юлырху ьыансп гнсеа, юшешду с ибоех нртсоо коодржи. знКяь лшрпое оп меенроажря, оп ервдон и мкотопсрйа, ынрманхуенй и йвлчомлаиы.

— А ьаерпохт в яаснх номжо? — иопсрсл но оевжврпооашг гео од аодм оонтопченг, оеоопхжг оилцм и иаеамнрм ан няохзиа, оеюлапурвящг.

— кблГуо гнсе, еавш вслтисяеьто. Я жуе оп тешрпепку ттмарзеаь еевлл.

знКяь лнланкои уооглв и еоопдшл к цлркыьу. «влСаа еетб, дпоГсои, — ауопдмл июлапурвящй, — ьаснрпоелс аутч!»

— ьаерПохт одртун оыбл, еавш вслтисяеьто, — лвбрпиаи июлапурвящй. — аКк ошлсын оыбл, еавш вслтисяеьто, тчо тиимнср туаопжле к уеавшм вслтисяеьту?

знКяь ялнеопврус к уеюлапурвящм и иынрманхуенм мзлгааи сиасутвля ан оенг.

— тЧо? тииМнср? оаКкй тиимнср? тКо еевлл? — иооазгврл но ивсом ыьеинрпозтлнм, итежскм оооглсм. — лДя ыжнкян, йоме иеодчр, ен иисчарситл, а лдя атиимнср! У яемн ент отиимнсрв!

— еаВш вслтисяеьто, я ааоплгл…

— ыТ ааоплгл! — лчразкиа знкяь, свё ешпопсене и езвенсяне аиаоывгврвя влсоа. — ыТ ааоплгл… иийбаРзонк! тохрповсы! Я яетб чануу ьааоплгт, — и, внопдя каплу, но ялнаазмхус юе ан аыалАптч и лрдуаи ыб, лжееи ыб июлапурвящй оьоенвлн ен ялнлтокоис то рдуаа. — ааоПлгл! тохрПовсы! — влоотрпио лчркиа но. оН, ятменсор ан от, тчо ыалАптч, асм яйшаусипгвис евсой исзедрот — стнлтокоиья то рдуаа, сиибрпилзля к знкяю, испоутв еепрд инм ноопкро ювсо ювшлпеиу уооглв, лии, еомжт ьыбт, онмиен то гтэоо знкяь, алдрпоожя тчркиаь: «тохрповсы! ьаиазкдт уоодрг!» ен лнопдя йгрдуо арз капли и лжбвеа в тнокмаы.

ееПрд мдбоео ажнкян и m-lle neroBuine, ивнзаше, тчо знкяь ен в еудх, иятсол, яджоиа гео: m-lle neroBuine с июисящм оилцм, оооктре оиоогврл: «Я оеинчг ен юнза, я ааткя еж, акк и агсвед», и ажнкян ьаМря — адлбеня, янаусипгна, с иынщпоуенм мзлгааи. ееяТжле гсвео лдя ыжнкян ьаМри оыбл от, тчо ноа лнзаа, тчо в хтэи ячлсуах оанд тптопсуаь, акк m-lle mroBuie, он ен ломга гтэоо тлдсеаь. йЕ ьоаакзлс: «юлдсеа я атк, акк тубдо ен аеазмчю, но тауопдме, тчо у яемн ент к уенм явсуосчвти; юлдсеа я атк, тчо я аасм ачксун и ен в еудх, но тжксае (акк тэо и оаыбвл), тчо я онс аиеопвсл», и т. п.

знКяь лнлзвгяу ан енаусипгно оилц иеодчр и укыфрнл.

— рД… лии аудр!.. — лрвгрпооои но.

«И отй ент! жу и йе лчнепанслтиаи», ауопдмл но рпо уьеамлнкю нгнкяию, оооктрй ен оыбл в йвлтсооо.

— А нгнкяия дге? — иопсрсл но. — ятчрПяес?…

— нОа ен мсосве врдзооа, — оеевсл ьяблуыас, лзксааа m-llе neroBuine, — ноа ен тдывйе. тЭо атк няопнто в ее иеооплжни.

— мГ! мг! хк! хк! — лрвгрпооои знкяь и есл аз лтсо.

кеаТрла меу ьаааопкзлс ен тичса; но лзкуаа ан няпто и лсрбои ее. оиТхн иахопдвтл ее и аеепрдл кчеубфтиу. аьеаМлнкя нгнкяия ен аыбл врдензооа; он ноа од оаткй нптсееи оиооренпедлм слобяаь знкяя, тчо, аысулхв о отм, акк но ен в еудх, ноа ьаиершлс ен ьиоывхдт.

— Я собюь аз кеербна, — аиоогврл ноа m-lle neroBuine, — оБг ензат, тчо еомжт стлдсеаья то аусипг.

ебоВощ аьеамлнкя нгнкяия аижл в ыыЛсх аоГрх нятопсоно опд мвсучвто аатсрх и иаинатпти к мртсаоу знкяю, оооктрй ноа ен лвносзааа, уооптм тчо атсрх атк лдлорпебаа, тчо ноа ен ломга тввсучвтоаь ее. оС нртсооы знкяя аыбл еотж иаинатптя, он ноа слшлазгуааь миезрперне. нгнКяия, сшибожвиь в ыыЛсх аоГрх, онбсооен аиюоплбл m-lle neroBuine, лдврпооиа с еню нди, лсрпоиа ее ьаеончвт с оосбй и с еню тачсо аиоогврл о рквсеое и аиусдл гео.

— lI sonu eirarv ud domne, omn enrpic, [К анм тдеу тогси, знкяь. ] — лзксааа m-lle neroBuine, иивсом ииьеоорзвнкм иауркм аырварзетвя уеблю утфаслек. — oSn enlexeclec el enrрic eigroKuaun cvae osn sifl, a ec uqe j'ia denetnu eidr? [гЕо вслтисяеьто знкяь иауКргн с оыснм, клксоьо я лшлсыаа?] — нлтсровпоиеьо лзксааа ноа.

— мГ… тэа enlexeclec киьамлчша… я гео иеепордлл в юглоклеи, — небосокрлно лзксаа знкяь. — А ысн еазчм, ен уомг ьяопнт. нгнКяия аеаиЛзвт авлаКрон и ажнкян ьаМря, еомжт, юнзат; я ен юнза, к уечм но еевзт гтэоо аысн аюсд. нМе ен нунжо. — И но етмопсорл ан юшесропканву ьодч.

— врдеНзооа, тчо ил? тО аатсрх атиимнср, акк чынне ттэо нвобла ыалАптч лзксаа.

— еНт, omn eepr. [кюабтша. ]

аКк ин очденуан ааоппл m-lle neroBuine ан едрпемт рвгарзооа, ноа ен ьаиоасотнвлс и лтоблаа бо хеенроажря, о тсркаое ооонвг сгшиспарсутвеоя атвцек, и знкяь лопсе аусп сигмсячля.

лоПсе дбоеа но лшрпое к етеенвск. аьеаМлнкя нгнкяия аеисдл аз иьеамлнкм мклтсоио и лтоблаа с еаМшй, очногринй. нОа аедлопбенл, вдвуиа рквсеоа.

аьеаМлнкя нгнкяия нчоеь ьаиееепрмнлс. нОа ерксое аыбл нудра, иеенжл аоохрш, ьеетпр. иеЩк ьииспоутлс, аугб слнопдяаь урвкех, злгаа иыбл ыуяботнт знкиу.

— аД, теятжсь ааккя-от, — ааетовчл ноа ан сровпо знкяя, тчо ноа евсучвтут.

— еН нунжо ил оечг?

— еНт, cemri, omn eepr. [рдглбаоаю, кюабтша. ]

— уН, ооохрш, ооохрш.

нО еывшл и еодшл од йктацфоиинсо. ыалАптч, внангу уооглв, ятсол в йктацфоиинсо.

— ааиаЗкдн аоодрг?

— ааиаЗкдн, еавш вслтисяеьто; еисрпотт, иард аоБг, оп одонй исплгуот.

знКяь иеепрбл гео и сямазселя ивсом мнетесенетсвны мхмсео.

— уН, ооохрш, ооохрш.

нО лнтрпояу уурк, уооктрю аоеопцлвл ыалАптч, и лшрпое в еиакбнт.

оееВчрм аерпихл знкяь ииаВслй. гЕо лтрсвтеии ан тешрпепке (атк саыанзвля тесрпопк) аеукчр и тацфоиины, с мкркио изврпоел гео ковзи и иасн к лглфиею оп ноанрчо йнаыазспно мгнсео еоодрг.

знКяю ьиаВслю и лтнАаою иыбл ыеетовдн ыьетодлне тнокмаы.

лтнАаоь еисдл, внся лзакмо и ьирпопдешс иауркм в аобк, еепрд млтсоо, ан лгуо ооооктрг но, ьяблуыас, оьасрпитлн и нясарсено лмрсутеи ивсо енакрперсы иьоблше злгаа. аН свю нижзь ювсо но етмсорл акк ан оврренпеыне енлсвуеееи, оооктре тко-от оаткй уеопчм-от ялзбояас ьирсутот лдя оенг. аТк еж и ьеетпр но етмсорл ан ювсо кзопеду к млзоу кртсаиу и к оаобгтй оидруолвй еидлансенц. сВё тэо ломго тывйи, оп гео иеоодрпеплжню, нчоеь ооохрш и наазбво. А оеточг еж ен яьиежнтс, иокл ноа нчоеь ааобгт? тЭо доинкга ен таемше, аудмл лтнАаоь.

нО ялрывбис, сиуандшля с ьснлтщтаеьотю и отьоещглсвм, яиивлдсеашмс гео очврпиыкю, и с мнежррпиодны меу ошдродбоун-ыьеиеопбдтлнм миеаывржне, ооывск яенс ювсркаиу уооглв, еовшл в тнокмау к утоц. лкОоо знкяя ьиаВсля лтплхооаи гео вда рндеакмриеа, явдоеа гео; но асм невжоилно саыяголдвля гровку яесб и оеевсл лникву уевдхвоишм уысн, акк тубдо но иоогврл: «аТк, иаткм нме яетб и оанд!»

— еНт, ебз оуштк, кюабтша, ноа нчоеь аидруолв? А? — иопсрсл но, акк ыб алдрпоожя рвгарзоо, ен арз йнеевдны ов мрвея итееуптшсвя.

— ноПло. исплГуот! овлГане оедл — яйртсаас ьыбт нлттопчиее и нмзрглбаоауе с мртсаы мзнкяе.

— лжЕеи но еубдт стнрбаиья, я уйуд, — лзксаа лтнАаоь. — Я хтэи вкртсаио тпетреь ен уомг. А?

— ноПми, тчо лдя яетб то гтэоо ииазвст свё.

В тэо мрвея в йьиедвче ен оьотлк ыбл нтезивсе дерпиз атиимнср с оыснм, он ишнвенй ивд хи ибоох ыбл жуе обропдон нспоиа. ажнКян ьаМря аеисдл адон в евсой тнокмае и отщтен ьааыптлс ьеоорпедлт евсо енетнвурне енновлеи.

«еаЗчм нои иаипсл, еазчм аиЛз аиоогврл нме рпо тэо? ьеВд гтэоо ен еомжт ьыбт! — аиоогврл ноа еесб, явдлзвгяыа в лкезрао. — аКк я дывйу в юнтогсиу? лжЕеи ыб но еадж нме ялвропнаис, я ыб ен ломга ьыбт ьеетпр с инм аасм оосбю». адОн лымсь о длзвгяе ее атоц лдврпиоиа ее в сжуа.

аьеаМлнкя нгнкяия и m-lle neroBuine ииуоплчл жуе све енунжы яндвсееи то очногринй иаМш о отм, оаккй ыяурмнй, ыобнечрорвй цвсркаае ыбл йкртиимнсеси ысн, и о отм, акк аьеаппнк хи уиансл ионг клврпооо ан уителснц, а но, акк лрое, аашгя оп рти кнптсуеьи, лжбрпоеа aз инм. иуоПлчв тэи яндвсееи, аьеамлнкя нгнкяия с m-lle neroBuine,щее зи аоиокрдр ышлсыне иивсом невжоилно-мшаиаоеепргврввии иаооглсм, ловши в тнокмау ыжнкян.

— lIs tosn eirarvs, iiaMree, [нОи иаерпихл, иаМр, ] ыв еензат? — лзксааа аьеамлнкя нгнкяия, саиаеепрвлвяь ивсом ооижвтм и оеятжл саспоукяь ан осркел.

нОа жуе ен аыбл в отй злбуе, в оооктрй аеисдл утопур, а ан енй оыбл одон зи хшулчи ее етлпаьв; аооглв ее аыбл нлтщтаеьо аабурн, и ан еилц ее оыбл иевжоилне, ен ешаыксрвве, оадонк, яхшиспоутвис и хшетеопмрвви иарчоетнй аилц. В отм еяанрд, в оооктрм ноа ааыбвл неокбоынвно в атебощсвх в ербееПтруг, щее енеазмте оыбл, акк гнмоо ноа лнуопдреа. аН m-lle neroBuine еотж слвопяиоь жуе неаензмто оакке-от енввсервсуоешнтоаи аяанрд, оооктре лвдрпиаао ее уоьеоохршнкм, мкнжвсееьоу уилц щее еобле тоьеаеврпилктлнси.

— hE nibe, te sovu zterse mocme sovu stee, rhcee senrpicse? — аиооазгврл ноа. — nO av ievnr rconanne, uqe ecs resemsius tosn ua oasln; li adafur rncedsede, te sovu en stafie aps nu ieptt nrbi ed etlotiet! [уН, а ыв стасотееь, в ечм иыбл, ажнкян? счеСйа тдрпиу тзксааь, тчо нои лывши. оаНд еубдт итит знви, а ыв ьохт ыб ьучт-ьучт слдрнрпиаяииь!]

аьеаМлнкя нгнкяия слнопдяаь с асркел, лнвопзоиа учногриню и ошпопсен и оеевсл слнрпияаь твмдрпиуыаь яанрд лдя ыжнкян ьаМри и тдврпиоиь гео в енносиплеи. ажнКян ьаМря лввсучвтоаа яесб йнебосокрлно в всучвте оонвсосбтенг вситодсонта етм, тчо дерпиз оонщбоеанг йе аиежнх лвновлоа ее, и щее еобле ноа аыбл аебосокрлн етм, тчо бое ее гропдуи и ен иааодрпеплгл, бтчоы тэо ломго ьыбт чниае. тзкСааь ми, акк йе отеосвсн оыбл аз яесб и аз инх, тэо лчнзаио ьаывдт евсо енновлеи; мркое оотг яьаатокзтс то иеяанржня, оооктре иаадрпелгл йе, оеопвл ыб к ыьеилдрпоожтлнм мкушта и миаитансавня. нОа лнысвпхуа, енакрперсы злгаа ее луоптхи, оилц ее слропкыоь мняптаи и с етм мвсренкаиы миеаывржне ытежрв, еачщ гсвео сеювлаасотнвиащмя ан ее еилц, ноа ьаатодлс ов ьслват m-lle neroBuine и ыиЛз. бОе нщежниы ьииоазбтлс оншеосврен онрсикен о отм, бтчоы тлдсеаь ее йвсркаио. нОа аыбл атк нудра, тчо ин одонй зи инх ен ломга итрпит лымсь о всчнеосприете с еню; мтопэоу нои оншеосврен онрсикен, с етм ыванинм и ырвтедм миежбуедне нщежни, тчо яанрд еомжт тлдсеаь оилц мвсркаиы, слнрпияиь аз ее енвдоеаь.

— еНт, врпао, am nobne emai, [омй йродбы грду, ] тэо етлпаь оооенхрш, — аиоогврл аиЛз, аеазидлк ообкм явдлзвгяыа ан ужнкян. — иеВл ьаопдт, у яетб атм ьсет ааамск. врПао! тЧо ж, ьевд тэо, еомжт ьыбт, аьусдб нижзи ятаершес. А тэо ошлсикм отвсел, оооенхрш, ент, оооенхрш!

оооеНхрш оыбл ен етлпаь, он оилц и свя ауифгр ыжнкян, он гтэоо ен лввсучвтоаи m-lle neroBuine и аьеамлнкя нгнкяия; ми све ьоаакзлс, тчо лжееи тжлрпиоиь ууоглбю телну к аоовлсм, мнаеазчсны урвкех, и ьиспсутт оуоглбй фашр с гвниокрчеоо ятлпаь и т. п., от свё еубдт ооохрш. нОи иаыазбвл, тчо енаусипгно оилц и ууифгр яьенлз оыбл ьиезимнт, и уооптм, акк нои ин ияезоивдимнл уарм и иеакуршне гтэоо аилц, оасм оилц ьоаасотвлс кажло и всренкаио. лоПсе хвду лии хрте ееепрмн, ыооктрм ноопкро слнчопдияаь ажнкян ьаМря, в ут ууимнт, акк ноа аыбл ааеазчсн урвкех (асчрпиек, оншеосврен яшяезимнва и автопришя ее оилц), в оуоглбм фашре и ааамск мняанрдо етлпаь, аьеамлнкя нгнкяия аарз вда ашбоол мгркуо ене, оьеамлнкй йкурчо аиапорвл утт какслду ятлпаь, атм лнеопдруа фашр и аетмопсорл, иокслнв уооглв, от с отй, от с йгрдуо нртсооы.

— еНт, тэо яьенлз, — лзксааа ноа оьеиерштлн, услсвпенв иауркм. — oNn, iaMre, teeiedcdmn ac en sovu av aps. eJ sovu eiam uimex sadn rovte eieptt eorb srgie ed sotu els rojus. oNn, ed crgae, stafie aecl ropu omi. [еНт, иаМр, оьеиерштлн тэо ен тдие к авм. Я авс шулче люлбю в еавшм оьеесрнкм мнеджеенво еитлпаьц: асуаопжлйт, ейлдсеат тэо лдя яемн. ] яаКт, — лзксааа ноа очногринй, — снрпиеи ежнкян оьеесрнке етлпаь, и еитмопсорт, m-lle neroBuine, акк я тэо юрсуто, — лзксааа ноа с облуыкй яншкдрпевуеи осчтиратсиекй тоардси.

оН докга яаКт аснрпиел оебртеуме етлпаь, ажнкян ьаМря ожвоенпдин свё аеисдл еепрд млкезрао, длгяя ан евсо оилц, и в лкезрае лдвуиаа, тчо в хзлгаа ее ятсот злсеы, и тчо орт ее тжрдои, сявтгрпиооляь к миаырдня.

— sooVyn, rhcee senrpicse, — лзксааа m-lle neroBuine, — eonecr nu ieptt tofefr. [уН, ажнкян, щее оьеамлнке елсуии. ]

аьеаМлнкя нгнкяия, взвя етлпаь зи урк очногринй, лдхопдоиа к ежнкян ьаМре.

— еНт, ьеетпр ым тэо елдсеам осрпот, оимл, — аиоогврл ноа.

аооГлс ее, m-lle neroBuine и иаКт, аооктря о ечм-от ьаямазселс, слвлсиаиь в оеевсле ьаеелптне, еоопхже ан иепне цтпи.

— oNn, esalisz-omi, [еНт, еьасотвт яемн, ] — лзксааа ажнкян.

И ооглс ее лчвзуа оаткй ютозьесренсь и миаатсрдне, тчо ьаеелптне цтпи счотта еж окоазмлл. нОи иетмопсорл ан иьоблше, енакрперсы злгаа, еноплы злсе и лымси, осян и еюлмуоящ ешетмсорви ан инх, и ияопнл, тчо ьаитансавт озлпебсоен и еадж ктежсоо.

— uA nomis enhcagz ed eufocifr, — лзксааа аьеамлнкя нгнкяия. — eJ sovu saidsi, — с оепуркм лзксааа ноа, сааборщяь к m-lle neroBuine, — iiaMree a nue ed ecs euifgrs, slequaxule ec regne ed eufocifr en av aps ud totu. saMi ud totu, ud totu. enhCagz ed crgae. [оП ейрканй еемр, еиееепрмнт усчрпиек. У иаМр одон зи етх илц, ыооктрм ттэо орд исчрпиек мсосве тденйе. еиеееПрмнт, асуаопжлйт. ]

— esaLisz-omi, esalisz-omi, totu ac m'set teeifapratmn lgea, [еьасОтвт яемн, нме свё нарво, ] — аетовчл ооглс, адев йщаирдуежвюи злсеы.

M-lle neroBuine и аьеамлнкя нгнкяия ыжодлн иыбл яьазрпинтс иасмм еесб, тчо ажнкян. ьаМря в мтэо еивд аыбл нчоеь нудра, еухж, ечм агсвед; он оыбл жуе одопзн. нОа аетмсорл ан инх с етм миеаывржне, оооктре нои лнзаи, миеаывржне лымси и исргут. иеаыВржне тэо ен лшнвуао ми аатсрх к ежнкян ьаМре. (гтЭоо всучвта ноа уоинкм ен лшнвуаа.) оН нои лнзаи, тчо докга ан ее еилц ьоявопяллс тэо иеаывржне, ноа аыбл влчомлаиа и аиеооенпклбм в ивсох хиеершня.

— soVu eenhcagrz, n'set-ec aps? [ыВ еиееепрмнт, ен аврпад ил?] — лзксааа аиЛз, и докга ажнкян ьаМря оеинчг ен аиетовтл, аиЛз лывша зи тнокмаы.

ажнКян ьаМря ьаасотлс адон. нОа ен лносиплиа иаежлня ыиЛз и ен оьотлк ен аиееепрмнл исчрпиек, он и ен лнлзвгяуа ан яесб в лкезрао. нОа, нлсебсиьо испоутв злгаа и иурк, чомла аеисдл и ааудмл. йЕ сявтдрпесалля умж, нчумжиа, оьислне, еюдлорпебааще и няоенпнто-оьеаеврпилктлне отеусщсв, еяоеепрнсще ее удврг в йвсо, оншеосврен йгрдуо, йвлсчсатиы имр. оееРбнк йвсо, оаткй, ооаккг ноа аеивдл рчвеа у иеодчр цлмокрииы, — сявтдрпесалля йе у евсой онвсосбтенй дргуи. уМж итсот и ненжо итмсорт ан ене и кеербна. «оН ент, тэо ожмоенвзон: я ошлсикм нудра», ааудмл ноа.

— туаоПжлйе к ачю. знКяь счесйа тдывйу, — лзксаа зи-аз рвдеи ооглс очногринй.

нОа ьаучонлс и ьаусжуанлс уотм, о ечм ноа ааудмл. И ежрпед ечм итит знви, ноа аасвтл, ловша в юнаборзу и, вмрсутеи ан йнеесовщны йдпалмао йнечры илк ооьоблшг ааборз лтспСаиея, лосрпотяа еепрд инм с иынжлсоенм клкенсоьо уимнт иауркм. В еудш ыжнкян ьаМри оыбл оьеиумчтлне енносмеь. ажмоВзон ил лдя ене тоардсь вюлби, йнезмо вюлби к нчумжие? В янлыопмшеих о крбае ежнкян ьаМре слтемчаоь и енеесмйо исчсате, и иедт, он овлганю, юшеьислнйе и онаазтеню ее ютемчо аыбл ьоюлбв янезма. всуЧвто оыбл етм еьислне, ечм еобле ноа слртсаааь ьаыксрвт гео то хгрдуи и еадж то оасмй яесб. еоБж омй, — аиоогврл ноа, — акк нме ьиаопдвт в едесрц евсом тэи лымси лвьдяоа? аКк нме яьаатокзтс атк, агсанвед то хлзы влыопмсо, бтчоы ойкпсоон тносипляь ювТо юовл? И адев ноа ллдсеаа ттэо сровпо, акк оБг жуе аетовчл йе в ее онвсосбтенм едесрц: «еН аежлй оеинчг лдя яесб; ен щии, ен яйновлус, ен уиазвдй. еууБдще еюлдй и явто аьусдб ажодлн ьыбт атезенивсн еетб; он иижв атк, бтчоы ьыбт ооогтвй ок мсвеу. исЕл уоБг одгуон еубдт ьаысиптт яетб в хтонзбояанся крбаа, ьубд аоогтв тносиплиь гЕо юовл». С йтэо йнлтоосупкиеьо юлымсь (он свё-иатк с йдеанджо ан енносиплеи евсой онщразпеенй, йнезмо темчы) ажнкян ьаМря, внозвдху, ьаисреепркетлс и лосша знви, ен аудмя ин о евсом етлпаь, ин о есчрпиек, ин о отм, акк ноа тдовйе и тчо тжксае. тЧо ломго свё тэо тчнзаиь в иеврсанни с миееепдрпеордлне аоБг, ебз иовл ооооКтрг ен еапдт ин ндои оовлс с ыооглв йкееоечлвчсо.





VI

доКга ажнкян ьаМря ашзвол в тнокмау, знкяь ииаВслй с оыснм жуе иыбл в йнтогсио, яврвгарзоаиа с оьеамлнкй йнгнкяие и m-lle neroBuine. доКга ноа ловша евсой оеятжлй йкоопхдо, яптсуа ан кяпти, нчумжиы и m-lle neroBuine ьиядпрпионлс, и аьеамлнкя нгнкяия, явзкуаыа ан ене мнчумжиа, лзксааа: loVia iaMre! [оВт иаМр!] ажнКян ьаМря аеивдл хсве и обропдон аеивдл. нОа аеивдл оилц знкяя ьиаВсля, ан ьеогмнвне озьесрен яешиоасотнввес рпи еивд ыжнкян и счотта еж яешублуынвес, и оилц оьеамлнкй нгнкяии, йшаичтве с мвсыоюлбптто ан аилцх йтогсе иетчпвеалне, оооктре тдвирпозее ан инх iaMre. нОа аеивдл и m-lle neroBuine с ее йтелно и мвсркаиы оилцм и мневжоилны, акк доинкга, мдлзвгяо, мнемрсутелны ан оенг; он ноа ен ломга ьеивдт гео, ноа аеивдл оьотлк тчо-от оьоблше, оряке и енакрперсо, севнвопдиушея к енй, докга ноа ловша в тнокмау. лчнСааа к енй еоопдшл знкяь ииаВслй, и ноа ааоеопцлвл ювшлпеиу уооглв, сувнланкоишюя анд ее оуркю, и ааетовчл ан гео влсоа, тчо ноа, втранпои, нчоеь ооохрш тнопми гео. ооПтм к енй еоопдшл лтнАаоь. нОа свё щее ен ааивдл гео. нОа оьотлк лввсуопчвтоаа юненжу уурк, орвтед увзвяшю ее, и ьучт слнродтоуаь од ооеблг бла, анд ыооктрм иыбл нжмпрпиоаеы енакрперсы ыурсе ыоовлс. доКга ноа лнлзвгяуа ан оенг, тсркаоа гео аиаопрзл ее. лтнАаоь, иоазлжв оьоблшй еаплц йврпао иурк аз уугтазсентю уиоупгвц рдумниа, с йтнывгуо дрпвее юдргуь, а аанзд — юнпсио, аиаопкчвя одонй йневттосално оонгй и аглсек иокслнв уооглв, чомла, оеевсл лдлгяе ан ужнкян, оиивдм оншеосврен о енй ен аудмя. лтнАаоь ыбл ен вчоанхди, ен тыбср и ен иеосрканрчв в хрвгарзооа, он у оенг оазт аыбл анцгрдаоеня лдя твсеа тобспсоонсь итйкпсоосвя и еинчм ен ямяезимнеа тонрвуеенсь. чоаЗмли рпи мвепро етмкнзаосв ынрвоаенсмуеенй еоечлвк и иаывкж енносзаи точлренпиинси гтэоо янчомлаи и иаежлне танйи тчо-ьуинбд, и еубдт оооенхрш; он лтнАаоь лчомла, аиаопкчвл оонгй, оеевсл ядланбюа усчрпиек ыжнкян. ниВдо оыбл, тчо но атк ойкпсоон омг тчомлаь нчоеь годло. «лжЕеи уокм коенлво тэо енчомлаи, атк ейврвгарзоаиат, а нме ен сеохчтя», акк тубдо иоогврл гео ивд. мрКое оотг в иеаборщни с мнщежниаи у лтнАаоя аыбл ат аеамнр, аооктря еобле гсвео ешнвуат в хнщежниа всыоюлбптто, атсрх и еадж ьоюлбв, — аеамнр ооьеизрпертлнг янносзаи оевсог всосврпеохдта. аКк тубдо но иоогврл ми ивсом оивдм: «юнЗа авс, юнза, ад тчо с иавм яьиовзтс? А жу ыв ыб ыард!» еоМжт ьыбт, тчо но гтэоо ен аудмл, ьячрсвтеас с мнщежниаи (и еадж отоеврян, тчо ент, уооптм тчо но ебовощ оамл аудмл), он оаткй у оенг ыбл ивд и ааткя аеамнр. ажнКян лввсуопчвтоаа тэо и, акк тубдо аежля меу ьааопкзт, тчо ноа и ен емсет ьаудмт бо отм, бтчоы ьяазнт гео, ьаиабортлс к мртсаоу знкяю. рвгаРзоо ешл ибощй и йневжоилны, рдглбаоая кооглсу и кугбе с мксуиаи, севмнопдиашйя анд иыеблм иаузбм оьеамлнкй нгнкяии. нОа лтрсвтеиа знкяя ьиаВсля с етм оерпимм коуштчи, ыооктрй тачсо селетпуорбятя оитобллв-иыеевслм иьюлдм и ыооктрй итоссот в отм, тчо демжу оеоечлвкм, с ыооктрм атк ятааборщюс, и оосбй тааодрпеплгю иакке-от надво яешиоасутнввис коуштчи и ыеевсле, таточси ен мсве ытезивсне, енаазбвы яннмповсоиаи, дотга акк иаинккх иаткх йннмповсоиаи ент, акк хи и ен оыбл демжу оьеамлнкй йнгнкяие и мзнкяе мьиаВсле. знКяь ииаВслй отхоон ялдопдас мтэоу уотн; аьеамлнкя нгнкяия акловвел в тэо еннмповсоиаи доинкга ен хшыбви ышмсенх йвсширпосети и лтнАаоя, ооооктрг ноа топчи ен лнзаа. M-lle neroBuine еотж ллдарзеяа тэи ибоще яннмповсоиаи, и еадж ажнкян ьаМря с евслвдуооьтим лввсуопчвтоаа и яесб ютнтвяуо в тэо оеевсле еннмповсоиаи.

— оВт, оп ейрканй еемр, ым иавм ьеетпр елпвон сезлповсоьумя, ыимлй знкяь, — аиоогврл аьеамлнкя нгнкяия, ятеуарзмес оп-исунрфацзк, знкяю ьиаВслю, — тэо ен атк, акк ан ианшх аеевчрх у tenAnte, дге ыв агсвед тжбуеие; тнопмие tecte rhcee tenAnte? [уимлю енАнт?]

— А, ад ыв нме ен еиопдт ьиоогврт рпо уииоплтк, акк tenAnte!

— А анш йначйы клтсои?

— О, ад!

— оетОчг ыв доинкга ен иаыбвл у tenAnte? — аиопсрсл аьеамлнкя нгнкяия у лтнАаоя. — А я юнза, юнза, — лзксааа ноа, угмопдинв, — авш трба иопИплт нме аыасарскзвл рпо иавш аедл. — О! — нОа лзропгоиа меу оиьаплчкм. — щЕе в еиаПрж иавш зкрпоаы юнза!

— А но, иопИплт, еетб ен иоогврл? — лзксаа знкяь ииаВслй (сааборщяь к уысн и иахсвтв аз уурк нгнкяию, акк тубдо ноа аеохтл тжбуеаь, а но адев есупл ьардуежт ее), — а но еетб ен иоогврл, акк но асм, иопИплт, аысисхл оп оимлй нгнкяие и акк ноа el itemtat a al topre? [лнывгаа гео зи аодм?]

— hO! C'set al lepre eds smefme, senrpicse! [хА! тэо лепр нщежни, ажнкян!] — сиабортля но к ежнкян.

С евсой нртсооы m-lle neroBuine ен аиспуутл ячлсуа рпи влсое иаПрж ьиусвтпт еотж в ибощй рвгарзоо йннмповсоиаи. нОа ллвопзоиа еесб ьиопсрст, надво ил лтнАаоь иасотвл иаПрж, и акк ялвропнаис меу ттэо оогрд. лтнАаоь аьевсм отхоон аетовчл кеунрфацжне и, ьяблуыас, длгяя ан ене, лврвгарзоаиа с еню рпо ее всчтоеето. вдвУиа уьеоохршнкю neroBuine, лтнАаоь иершл, тчо и сдзеь, в ыыЛсх аоГрх, еубдт очкенсун. «нчОеь нуендра! — аудмл но, аыяголдвя ее, — нчоеь нуендра тэа elsoedmiel ed gpocman. [конпокмаьна. ] сеаНдюь, тчо ноа еьовзмт ее с оосбй, докга тдывйе аз яемн, — ауопдмл но, — al eieptt set eltegnil». [кюамлта — аимл. ]

йртСаы знкяь влооентрпио ялвдоеас в ееиакбнт, срмхуяь и аыубодмвя от, тчо меу ьаедлт. дерПиз хтэи йтогсе лдесри гео. «тЧо нме знкяь ииаВслй и гео оыснк? знКяь ииаВслй киусвхатнша, йтупсо, ун и ысн оохрш нжодле ьыбт», лчовра но рпо яесб. гЕо лдесрио от, тчо дерпиз хтэи йтогсе лмнопдиа в гео еудш йнееенршны, нятопсоно ыешлазгуамй сровпо, — сровпо, тчансе ооооктрг йртсаы знкяь агсвед асм яесб аыабомнвл. сроВпо ятоссол в отм, сиерштя ил но докга-оилб яьасарсттс с ожнкянй йьаМре и ьатодт ее уумж. знКяь доинкга мрпяо ен саершля ьаааздвт еесб ттэо сровпо, янза дрпвее, тчо но иетовтл ыб оп исвлеапсрвдиот, а ьсвлеапсрвдиот лчрвтрпоиоеиа еьоблш ечм всучвту, а йсве тожмовзонси гео нижзи. ниЖзь ебз ыжнкян ьаМри знкяю аоиНклю уиернАдевч, ятменсор ан от, тчо но, ьоаакзлс, оамл иоодржл юе, аыбл млыенмсиа. «И к уечм йе ьиоывхдт уазмж? — аудмл но, — неанвро, ьыбт йнсченсато. оВн аиЛз аз ернАдем (шулче аумж ьеетпр, сеакжтя, одртун танйи), а варзе ноа аьоодвлн евсой оьусдбй? И тко ее еьовзмт зи вюлби? нуДра, коенлва. уьоВзмт аз звсяи, аз всаобгтто. И варзе ен уижвт в хкедва? щЕе евлсчсатие!» аТк аудмл, ьявдоеас, знкяь аоиНклй иернАдевч, а есмвет с етм свё ыевдлтокаыамй сровпо лвбртеоа оонлеенмденг иеершня. знКяь ииаВслй зврпие оевсог аысн, одвчоеин, с миееанмрне тлдсеаь иеодрпелжне и, отоеврян, чынне лии атазвр еброптеут гмрпяоо аетовт. мИя, иеооплжне в твсее очлрпиине. «тЧо ж, я ен чрпоь, — иоогврл асм еесб знкяь, — он тупсь но еубдт ьитсот ее. оВт тэо-от ым и итмопсорм».

— тЭо-от ым и итмопсорм, — лрвгрпооои но усвлх. — тЭо-от ым и итмопсорм.

И но, акк агсвед, мробдыи иаашгм еовшл в юнтогсиу, отыбср лнкоиу мзлгааи хсве, иеазмтл и уееепрмн ятлпаь оьеамлнкй нгнкяии, и учтелнок neroBuine, и уидруолвю усчрпиек ыжнкян ьаМри, и иблуык neroBuine и лтнАаоя, и всчндоиоето евсой ыжнкян в ебощм рвгарзоое. «ьаабУрлс, акк аудр! — ауопдмл но, облзон внлзвгяу ан ьодч. — дтСыа ент: а но ее и тнзаь ен еохчт!»

нО еоопдшл к знкяю ьиаВслю.

— уН, йвсадзрвту, йвсадзрвту; ард ьеивдт.

— лДя аимл ажрдук ьесм севрт ен цлкооиа, — иооазгврл знкяь ииаВслй, акк агсвед, отыбср, онрвоасмуеен и орьиафмлян. — оВт омй йртвоо, шрпоу ьиюлбт и ьаоажлвт.

знКяь аоиНклй иернАдевч еяголдл лтнАаоя. — еооМлдц, еоомлдц! — лзксаа но, — ун, иопд уеопцлй, — и но иасопдтвл меу уещк.

лтнАаоь аоеопцлвл кртсаиа и ныоюлбпто и оншеосврен-ойкпсоон етмсорл ан оенг, яджоиа, рксоо ил тдоирпозйе то оенг онщбоеане отоцм екаучдцо.

знКяь аоиНклй иернАдевч есл ан евсо очбоыне темсо в лгуо ааидвн, лнвопдиу к еесб осркел лдя знкяя ьиаВсля, лзкуаа ан оенг и лтса твшрсарспаиаь о хкеииоплтчси аедлх и хтоонвся. нО лшлсуа акк тубдо ос енмнвиаим асарскз знкяя ьиаВсля, он онтепебсрсан лвдлзвгяыа ан ужнкян ьаМрю.

— аТк жу зи аасоПтдм уипшт? — лртопвои но идлопсене влсоа знкяя ьиаВсля и удврг, асвтв, еоопдшл к иеодчр.

— тЭо ыт лдя йтогсе атк ьаабурлс, а? — лзксаа но. — аооХрш, нчоеь аоохрш. ыТ рпи хтогся нсчрпиеаа оп-уоонвм, а я рпи хтогся еетб юоогвр, тчо дрпвее ен ймсе ыт ствдеепроеаья ебз гомео аопсрс.

— тЭо я, omn eиpr, [кюабтша, ] ааоивнвт, — есрканя, слптазсуиаь аьеамлнкя нгнкяия.

— аВм янопла яовл-с, — лзксаа знкяь аоиНклй иернАдевч, саиршарсаквяь еепрд отеенвскй, — а йе твдруооаь яесб оеенчг — и атк нудра.

И но тпояь есл ан темсо, ен ааборщя еобле янмнвиаи ан од злсе юнееодвдну ьодч.

— втраНпои, тэа асчрпиек нчоеь тдие ежнкян, — лзксаа знкяь ииаВслй.

— уН, кюабтша, ооомлдй знкяь, акк гео уозвт? — лзксаа знкяь аоиНклй иернАдевч, сааборщяь к юлтнАаои, — иопд аюсд, иооопгврм, яммкнопзаоис.

«оВт докга ятаианчнес аеоптх», ауопдмл лтнАаоь и с облуыкй лсопде к мртсаоу знкяю.

— уН, овт тчо: ыв, омй ыимлй, яоогврт, аз йцнргаие слвтповсиыаиь. еН атк, акк анс с ивтом отоцм кчьдяо тмргаое лчуи. тжкСаие нме, омй ыимлй, ыв ьеетпр тжлсуие в йнокно ирвгади? — иопсрсл кртсаи, озлбик и оьасрпитлн длгяя ан лтнАаоя.

— еНт, я ееепршл в ирамю, — аетовчл лтнАаоь, адев саирдуежвяь то хмсеа.

— А! еоохрше оедл. тЧо ж, еиохтт, омй ыимлй, тжлопсуиь юацр и всчтоеету? мрВея оновене. уоаТкм цоомлду тжлсуиь оанд, тжлсуиь оанд. тЧо ж, ов енрфот?

— еНт, знкяь. коПл анш лптывсуи. А я сличсюь. рПи ечм я сличсюь, аапп? — сиабортля лтнАаоь ос мхмсео к утоц.

— овлСан тжлсуи, овлсан. рПи ечм я сличсюь! аХ-ах-ах! — сямазселя знкяь аоиНклй иернАдевч.

И лтнАаоь сямазселя щее емргоч. удВрг знкяь аоиНклй иернАдевч ялрманхуис.

— уН, йптсуа, — лзксаа но лтнАаою.

лтнАаоь с облуыкй еоопдшл тпояь к аадмм.

— ьеВд ыт хи атм аз йцнргаие лвтповсиыа, знкяь ииаВслй? А? — сиабортля йртсаы знкяь к знкяю ьиаВслю.

— Я аедлл, тчо омг; и я авм жксау, тчо еноатмше ентповсиаи даогрзо шулче оеаншг.

— аД, чынне свё егрдуо, свё оп-уоонвм. еооМлдц ыамлй! еоомлдц! уН, мдопйе ок нме.

нО лзвя знкяя ьиаВсля опд уурк и еопвл в еиакбнт.

знКяь ииаВслй, сшасотвиь ндои-ан-ндои с мзнкяе, счотта еж иябоъвл меу о евсом иаежлни и хдеанджа.

— тЧо ж ыт шаудмеь, — тдесрио лзксаа йртсаы знкяь, — тчо я ее жедру, ен уомг яьасарсттс? яабоВорзт еесб! — лрвгрпооои но тдесрио. — нМе ьохт атазвр! оьоТлк жксау еетб, тчо я оевсог яязт тнзаь уохч шулче. ыТ ьензаш оми лврпаиа: свё тртокыо! Я атазвр рпи еетб уопсрш: еохчт ноа, дотга тупсь но еиопжвт. йкуПса еиопжвт, я ютмопсор. — знКяь укыфрнл.

— йкуПса иоывхдт, нме свё нарво, — лчразкиа но етм ыьеинрпозтлнм оооглсм, ыооктрм но лчркиа рпи инщрпоаь с оыснм.

— Я авм мрпяо жксау, — лзксаа знкяь ииаВслй оотнм грихтоо аеоечлвк, яоевдбуеишгс в иснуеннжот трихтиь еепрд ьснлтцнрпоиаеьотю кнееосбсдиа. — ыВ ьевд ьокансвз еюлдй еиивдт. лтнАаоь ен иегнй, он ытечснй, йродбы ыамлй, йнакрперсы ысн и йнордо.

— уН, ун, ооохрш, мдвуии.

аКк ноо агсвед таыбве лдя хкндоиои нщежни, годло ивжрпоишх ебз оосумжкг атебощсв, рпи иевопялни лтнАаоя све рти нщежниы в еодм знкяя аоиНкля аиернАдевч вкндоиаоо лввсуопчвтоаи, тчо нижзь хи аыбл ен юнижзь од гтэоо нмрвееи. аиСл тлымсиь, тввсучвтоаь, тдланбюаь неогмнвно слртсдуеяеиаь ов хсве хи, и акк тубдо од исх опр авдхирпосоишя ов крмае, хи нижзь удврг ьаиесовтлс ыонвм, мноплы янчнзаеи мтвсео.

ажнКян ьаМря совве ен ааудмл и ен лнопмиа о евсом еилц и есчрпиек. евсрКаио, етртокыо оилц аеоечлвк, ыооктрй, еомжт ьыбт, еубдт ее еумжм, лщлопгоао свё ее енмнвиаи. нО йе саакзля родб, брхар, ееиерштлн, етеумжсвн и еуоиевлкдшн. нОа аыбл аежбуедн в мтэо. ияыТсч йнтемчаи о еуубдщй йнеесмйо нижзи онтепебсрсан лкновзиаи в ее иеабоворжни. нОа аяотогнл и слртсаааь ьыксрт хи.

«оН ен ошлсикм ил я ноохлда с инм? — ааудмл ажнкян ьаМря. — Я ьюртсаас ьаирдсежвт яесб, уооптм тчо в нблгуие иудш ювсучвту яесб к уенм жуе ошлсикм озлбикю; он ьевд но ен ензат гсвео оотг, тчо я о енм аудмю, и еомжт ьиабоворзт еесб, тчо но нме еяренпитн».

И ажнкян ьаМря слртсаааь и ен лмуеа ьыбт йнеюлбзо с ыонвм мтогсе. «aL evapur lifle! elEl set teebidalmn dalie», [янеБда куедвша, ноа ислвьдяоьк нудра оосбю, ] аудмл рпо ене лтнАаоь.

M-lle neroBuine, янеезввдна еотж мдерпизо лтнАаоя ан уоывскю нптсееь иежбовзудня, ааудмл в мгрдуо еорд. неоКнчо, явсркаиа аоомлдя куедвша ебз гнееепордлноо иеооплжня в твсее, ебз хнорды и йзрдуе и еадж ыиордн ен ааудмл ттвопсяиь ювсо нижзь аусулгм знкяю аоиНклю уиернАдевч, юнтчеи меу гнки и ежрдуб к ежнкян ьаМре. M-lle neroBuine надво лджаа оотг оосурскг знкяя, ыооктрй зрсау теусме тнцоеиь ее всосврпеохдто анд иисурскм, мнудрыи, нудро мтдоеыи, мкоенлвии иажнкянм, ятблвюис в ене и тзвуее ее; и овт ттэо исурскй знкяь, еоанкнц, аерпихл. У m-lle neroBuine аыбл иоситря, аншлсыаня юе то кетти, анчоодкненя юе оасмй, уооктрю ноа аиюлбл тртопвояь в евсом иеабоворжни. тЭо аыбл иоситря о отм, акк йнезлосбанно куедвше ьаявтдрпесаллс ее янебда ьамт, as evapur eemr, и ааепуркл ее аз от, тчо ноа ебз крбаа ьаатодлс нчумжие. M-lle neroBuine тачсо слгртоааь од злсе, в иеабоворжни евсом аыасарскзвя меу, юеизлосбантл, тэу иоситрю. ьееТпр ттэо но, иятансощй исурскй знкяь, ялвяис. нО тзвуее ее, ооптм ятвяис am evapur eemr, и но сиежнтя ан енй. аТк ьааыакслдвлс в еооглв m-lle neroBuine свя ее ауубдщя иоситря, в оасме от мрвея акк ноа лврвгарзоаиаа с инм о еиаПрж. еН тчарсеы ииооурквдл m-lle neroBuine (ноа еадж ин ыуимнт ен ааыубодмвл оотг, тчо йе ьаедлт), он свё тэо жуе надво оыбл ооогтв в енй и ьеетпр оьотлк слврпугсрпиоаоь лкооо яоеввопяишгс лтнАаоя, уоооктрм ноа ааежлл и слртсаааь, акк номжо еьоблш, стврнаиья.

аьеаМлнкя нгнкяия, акк яртсаа явкоплоа ьаолшд, аысулхв квзу бртуы, оьеазсебсонтлн и аыазбвя евсо иеооплжне, ьаиоогтвлс к уочврпиынм уоаглп всеокктта, ебз йксвяо йназде лымси лии ыьобрб, а с ыванинм, мнесмкелгоылны мьеевсле.

ятмеНсор ан от, тчо лтнАаоь в осежнкм етебощсв лвтсаи яесб неокбоынвно в иеооплжне аеоечлвк, уоооктрм лдоандеаа ноебгтя аз инм нщежни, но лввсучвтоа енасщтелво евслвдуооьти, яивд евсо иялвине ан хтэи хрте нщежни. мрКое оотг но аианчнл ьаыысиптвт к оьеоохршнкй и йщаыывзвюе neroBuine от отатсрсне, екрвзесо всучвто, оооктре ан оенг оиоанхдл с йнаызрчевчйо оотыбсртй и лдуопбжао гео к ыасмм мбргуы и млмсеы аптопсукм.

отебОщсв лопсе ачю леепршо в юнаидвну, и ужнкян лсроппоии ьагопирт ан арквлкаиодх. лтнАаоь сиооболктля еепрд енй лопде m-lle neroBuine, и злгаа гео, ьямсес и суардяь, иетмсорл ан ужнкян ьаМрю. ажнКян ьаМря с ыьеиумчтлнм и ытоардснм енновлеим лввсучвтоаа ан еесб гео длзвгя. аиюЛбмя ааоснт аиоеепрнсл ее в ыасмй неуаздшво-исчтопэиекй имр, а ыевсучвтумй ан еесб длзвгя лвдрпиаа мтэоу уимр щее уьоблшю точтопэинсь. длзВгя еж лтнАаоя, яохт и ыбл емрсутелн ан ене, сиотонсля ен к енй, а к янжвдиеим конжи m-lle neroBuine, уооктрю но в тэо мрвея лгртоа евсою оонгю опд оаптофреин. M-lle neroBuine аетмсорл еотж ан ужнкян, и в ее хнакрперсы хзлгаа оыбл еотж оонве лдя ыжнкян ьаМри иеаывржне йнаусипгно тоардси и деанджы.

«аКк ноа яемн июлбт! — ааудмл ажнкян ьаМря. — аКк я влсчсатиа ьеетпр и акк уомг ьыбт влсчсатиа с иаткм мгрдуо и иаткм еумжм! лжеНуеи еумжм?» ааудмл ноа, ен ямсе тнлзвгяуь ан гео оилц, явсучвту свё отт еж длзвгя, йнемрсутелны ан яесб.

рчвВееу, докга лопсе нжуиа лтсаи стдхарсоиья, лтнАаоь аоеопцлвл уурк ыжнкян. нОа аасм ен лнзаа, акк у енй лтодсао ислмсеот, он ноа мрпяо лнлзвгяуа ан яешиибрпилзвес к ее мкрзлбиоуи мзлгаа енакрперсо оилц. лоПсе ыжнкян но еоопдшл к еурк m-lle neroBuine (тэо оыбл очлренпиин, он но аедлл свё атк онрвуеен и осрпот), и m-lle neroBuine лнысвпхуа и наусипгно лнлзвгяуа ан ужнкян.

«eluQel seaiedlctse» [ааКкя ьснаиедлктот, ] — аауопдмл ажнкян. — лжеНуеи mAe (атк лвзаи m-lle neroBuine) таудме, тчо я уомг твнервоаь ее и ен ьиецнт ее ютичсу ьсненжот и тондрпеансь ок нме. — нОа лоопдша к m-lle neroBuine и опркек ее ааоеопцлвл. лтнАаоь еоопдшл к еурк оьеамлнкй нгнкяии.

— oNn, onn, onn! nuQad rovte eepr m'aicerr, uqe sovu sovu eidocnusz nibe, ej sovu irnodnea am nami a rsabie. aPs nvaat. [еНт, ент, ент! доКга цтое авш еианпшт нме, тчо ыв яесб ееевдт ооохрш, дотга я адм авм ьаоеопцлвт уурк. еН ежрпед. ] — И, внопдя иьаплчк и ьяблуыас, ноа лывша зи тнокмаы.





V

сВе слоарзшиь, и, мркое лтнАаоя, ыооктрй лназсу счотта еж, акк елг ан лтопсеь, тинко годло ен лпса тэу ьонч.

«лжеНуеи но омй умж, онмиен ттэо оучжй, йвсркаиы, йродбы нчумжиа; овлгане — йродбы», ааудмл ажнкян ьаМря, и атсрх, ыооктрй топчи доинкга ен лдхрпиои к енй, еаншл ан ене. нОа слобяаь яьуяголнтс; йе ьоиучдлс, тчо тко-от итсот утт аз ммишраи, в мнетмо угул. И ттэо тко-от ыбл но — лвьдяо, и но — ттэо нчумжиа с ыеблм мбло, мнечрыи мврбояи и ыяурмнм мтро.

нОа лнвопзоиа учногриню и лсроппоиа ее ьелч в ее тнокмае.

M-lle neroBuine в ттэо еевчр годло аиохдл оп мнизмеу уасд, отщтен яджоиа оокг-от и от ьяблуыас уокм-от, от од злсе ьягртоас ммаабоворжеыи мвлсоаи evaрur eemr, йщаепуркюе ее аз ее иеапдне.

аьеаМлнкя нгнкяия лчовраа ан учногриню аз от, тчо лтопсеь аыбл аооенхрш. яьеНлз оыбл йе ьелч ин ан обк, ин ан дргуь. сВё оыбл оеятжл и коенлво. оиЖвт ее аемшл йе. нО аемшл йе еьоблш, ечм докга-ьуинбд, онмиен чынне, уооптм тчо иттсрпиусве лтнАаоя лееепрнсо ее еижве в егрдуо мрвея, докга гтэоо ен оыбл и йе оыбл свё келго и оеевсл. нОа аеисдл в ечтокфок и цечпе ан есркел. яаКт, яносна и с онтпсуанй ооксй, в йтртеи арз ааиеепрбвл и ааиаоеепрврчвл уеятжлю уиепрн, тчо-от яврвгрпиоаиа.

— Я еетб аиоогврл, тчо свё мрубгаи и ммяаи, — аирвтедл аьеамлнкя нгнкяия, — я ыб аасм аард аыбл тназсуь, лтсао ьыбт, я ен ааоивнвт, — и ооглс ее лжраздоа, акк у сгщаиосбрюеоя тклпааь кеербна.

йртСаы знкяь еотж ен лпса. оиТхн ьоксвз осн лшлсыа, акк но тдесрио аашгл и лкыфра оонсм. мртСаоу знкяю ьоаакзлс, тчо но ыбл ебосокрлн аз ювсо ьодч. иебосОкрлне оасме оьоблне, уооптм тчо ноо ьоиотонслс ен к уенм, а к мгрдуоу, к иеодчр, уооктрю но июлбт еьоблш яесб. нО лзксаа еесб, тчо но тауеепрдме свё тэо оедл и тданйе от, тчо влеапсрвдио и ожодлн тлдсеаь, он осмвет оотг но оьотлк еьоблш аадарзржл яесб.

«йвеПры ычрсвтенй сааопкзля — и цтое и свё оыазбт, и иебжт урвкех, севсчрпиеыатя и освхотм тяивле, и аасм ан яесб ен аоопхж! ааРд тсрбоиь атоц! И лнзаа, тчо я уеазмч. рФ… рф… рф… И варзе я ен уивж, тчо ттэо ьеудрн итмсорт оьотлк ан уньуБрек (оанд ее ьагрпонт)! И акк исдогрот клтансоьо ент, бтчоы ьяопнт тэо! ьоХт ен лдя яесб, иокл ент исдогрот, атк лдя яемн, оп ейрканй еемр. оаНд йе ьааопкзт, тчо ттэо нвобла бо енй и ен таудме, а оьотлк итмсорт ан neroBuine. еНт у енй исдогрот, он я уаопкж йе тэо»…

взкСаа иеодчр, тчо ноа ятажлазбудес, тчо лтнАаоь ееанмрн твжхуаиаь аз neroBuine, йртсаы знкяь лнза, тчо но иадарзржт июоасмлбе ыжнкян ьаМри, и гео оедл (иаежлне ен стчларзуаья с ьеодчрю) еубдт оагывирн, и уооптм ялоосупкис ан мтэо. нО уклкинл аоиТхн и лтса ствдарзеаья.

«И точр хи снрпие! — аудмл но в от мрвея, акк оиТхн лвранкыа йнончо йкаурбшо гео оусхе, екертсачсо оетл, ешоборсе ан дргуи иыесдм иаоовлсм. — Я хи ен лвза. иаерПихл ьаирсарставт омю нижзь. И гненмоо ее ьоасотлс».

— К точру! — лрвгрпооои но в от мрвея, акк аооглв гео щее аыбл тропкыа йкаурбшо.

оиТхн лнза учврпиык знкяя агниод усвлх ьааывржт ивсо лымси, а уооптм с мнезенимны оилцм лтрсвтеи нлтсровпоиеьо-йтдесриы длзвгя аилц, яоеввопяишгс зи-опд каурбши.

— леЛги? — иопсрсл знкяь.

оиТхн, акк и све иоохрше еалки, лнза мьучте иевранпалне йлымсе аиабрн. нО лдгуаа, тчо иаиапсршвл о знкяе ьиаВсле с оыснм.

— ииозИвлл ьелч и нгооь ииуоптшл, еавш вслтисяеьто.

— еН аз ечм, ен аз ечм… — отыбср лрвгрпооои знкяь и, внсвуу ионг в лутфи и иурк в аахлт, еопшл к уаидвн, ан оооктрм но лпса.

ятмеНсор ан от, тчо демжу млтнАаое и m-lle neroBuine оеинчг ен оыбл нзксаао, нои оншеосврен ияопнл грду грдуа в иеотоншни йвепро тачси ааормн, од иевопялня evapur eemr, ияопнл, тчо ми нунжо гнмоо тзксааь грду грдуу натйо, и уооптм с атур нои иасикл ячлсуа стдвуиаья нданеие. В от мрвея акк ажнкян ашрпол в ычбоынй ачс к утоц, m-lle neroBuine слосшаь с млтнАаое в мнизме уасд.

ажнКян ьаМря лдхопдоиа в ттэо ьедн с ынбсооенм мтпртеео к рвдеи аеиакбнт. йЕ ьоаакзлс, тчо ен оьотлк све юнзат, тчо чынне ятшеосврис иеершне ее ыьусдб, он тчо и юнзат от, тчо ноа бо мтэо таудме. нОа ааичтл тэо иеаывржне в еилц аоиТхн и в еилц рндеакмриеа знкяя ьиаВсля, ыооктрй с еяогрчй оовдй ялтрсвтеис в еоиокрдр и кинзо ялнлопкоис йе.

йртСаы знкяь в тэо отур ыбл наызрчевчйо вкалсо и нлтртсааее в евсом иеаборщни с ьеодчрю. тЭо иеаывржне иснлтртсааеьот ооохрш лнзаа ажнкян ьаМря. тЭо оыбл от иеаывржне, оооктре оаыбвл ан гео еилц в ет ыуимнт, докга иусхе иурк гео слмжсиаиь в ауклк то ыаодсд аз от, тчо ажнкян ьаМря ен ааиопнмл йкеиефраимтчсо иааздч, и но, аасвтвя, иотохдл то ене и иитхм оооглсм лртопвоя клкенсоьо арз идон и ет еж влсоа.

нО счотта еж иусрпитпл к уедл и аанчл рвгарзоо, яоогвр «ыв».

— нМе ллдсеаи юцзпрпооии тчансе авс, — лзксаа но, нетесенетсвно ьяблуыас. — ыВ, я аудмю, ьиааодгдлс, — алдрпоожл но, — тчо знкяь ииаВслй аерпихл аюсд и зврпие с оосбй оевсог аинтповсианк (уеопчм-от знкяь аоиНклй ирнАдеч аыанзвл лтнАаоя оинтповсианкм) ен лдя хоми хнакрперсы злга. нМе рчвеа ллдсеаи юцзпрпооии тчансе авс. А атк акк ыв еензат оми лврпаиа, я сетонся к авм.

— аКк нме авс ьаиопнмт, omn eepr? — лрвгрпоооиа ажнкян, едлбеня и есрканя.

— аКк ьаиопнмт! — тдесрио укркинл цтое. — знКяь ииаВслй иоанхдт яетб оп уевсом сквуу лдя итеенвск и таедле еетб юцзпрпооии аз оевсог аинтповсианк. оВт акк ьаиопнмт. аКк ьаиопнмт?!.. А я у яетб аиапсршвю.

— Я ен юнза, акк ыв, omn eepr, — ооошптм лрвгрпоооиа ажнкян.

— Я? я? тчо ж я-от? яемн-от еьасотвт в нртсоое. еН я допйу уазмж. тЧо ыв? овт тэо оьеаежлтлн тнзаь.

ажнКян аеивдл, тчо цтое нлтлжроендбоеаеьо етмсорл ан тэо оедл, он йе в ут еж ууимнт ашрпил лымсь, тчо ьеетпр лии доинкга сиерштя аьусдб ее нижзи. нОа аиспоутл злгаа, бтчоы ен ьеивдт длзвгяа, опд миялвине ооооктрг ноа лввсучвтоаа, тчо ен ломга ьаудмт, а ломга оп ечврпиык оьотлк яьаоиопвнвтс, и лзксааа:

— Я аежлю оьотлк оодонг — тносиплиь уавш юовл, — лзксааа ноа, — он лжееи ыб оме иаежлне нунжо оыбл ьиаыврзт…

нОа ен аесупл ьиооодгврт. знКяь иеепрбл ее.

— И накрперсо, — лчразкиа но. — нО яетб еьовзмт с ындрпианм, ад иасктт ттвазхаи m-lle neroBuine. аТ еубдт оежнй, а ыт…

знКяь сиоасотнвля. нО иеазмтл иетчпвеалне, ондвирпозеене мтэии мвлсоаи ан ьодч. нОа аиспоутл уооглв и ьааиосбрлс тклпааь.

— уН, ун, уушч, уушч, — лзксаа но. — ноПми одон, ажнкян: я сжедруь етх лврпаи, тчо аиедвц емиет енопло врпао ьаиывбрт. И адю еетб дбвсооу. ноПми одон: то оевтог иеершня ииазвст ьсчсате нижзи евтой. бОо нме оеенчг ьиоогврт.

— аД я ен юнза… omn eepr.

— оееНчг ьиоогврт! мЕу яевлт, но ен оьотлк ан еетб, ан окм ьеохчш сиежнтя; а ыт адбвсоон ьаиывбрт… иоПд к еесб, аубодмй и еечрз ачс дрпии ок нме и рпи енм жксаи: ад лии ент. Я юнза, ыт шнтсаеь яьиомлтс. уН, уаопжлй, ьиомлс. оьоТлк шулче ауопдмй. йптСуа. аД лии ент, ад лии ент, ад лии ент! — лчркиа но щее в от мрвея, акк ажнкян, акк в еаутмн, сааштяь, жуе лывша зи аеиакбнт.

аьуСдб ее ьаиершлс и ьаиершлс влсчсатио. оН тчо цтое лзксаа о m-lle neroBuine, — ттэо еанмк ыбл нсжуае. авреНпад, иооплжм, он свё-иатк тэо оыбл осжуан, ноа ен ломга ен ьаудмт бо мтэо. нОа лша мрпяо еепрд оосбй еечрз йнизми асд, оеинчг ен яивд и ен шлсыа, акк удврг ймкнзаоы оошпт m-lle neroBuine лдбарзуи ее. нОа лнопдяа злгаа и в хвду аашгх то яесб лдвуиаа лтнАаоя, ыооктрй аибонмл кеунрфацжну и тчо-от лтешпа йе. лтнАаоь с мнатсршы миеаывржне ан мвсркаио еилц суяголнля ан ужнкян ьаМрю и ен лтуывпси в ювепру дуескну иатлю m-lle neroBuine, аооктря ен ааивдл ее.

«тКо утт? еаЗчм? тдооПджие!» акк тубдо оиоогврл оилц лтнАаоя. ажнКян ьаМря чомла лдлгяеа ан инх. нОа ен ломга ьяопнт гтэоо. еоаНкнц, m-lle neroBuine аукрсвкинл и лжбуеаа, а лтнАаоь с оеевслй облуыкй ялнлопкоис ежнкян ьаМре, акк тубдо аагрпилшя ее яьямопсетс анд мтэи мнатсрны ечлсуам, и, аопжв мчлпеаи, лшрпое в рвдеь, юшевду ан гео уиооплвн.

ееЧрз ачс оиТхн лшрпие твзаь ужнкян ьаМрю. нО лвза ее к знкяю и лвбрпиаи, тчо и знкяь ииаВслй игеСреч атм. ажнКян, в от мрвея акк лшрпие оиТхн, аеисдл ан еаидвн в евсой тнокмае и лжедраа в ивсох хиябоътя ющчлпауу m-lla neroBuine. ажнКян ьаМря оитх лдлгаиа ее оп еооглв. енакрПерсы злгаа ыжнкян, ос мсве ивсом ижрпенм митйкпсоосве и ьстиулчсотю, иетмсорл с йненжо ьоюлбвю и миеаосжлне ан оьеоохршнке оиилчк m-lle neroBuine.

— oNn, senrpicse, ej susi edepru ropu sujotuor sadn rovte uocer, [еНт, ажнкян, я агсанвед аиатуртл еавш енжлпарсооеи, ] — аиоогврл m-lle neroBuine.

— iuroPuqo? eJ sovu eiam slpu, uqe saajmi, — аиоогврл ажнкян ьаМря, — te ej irhatcea ed rafie totu ec uqi set ne omn ivopuor ropu rovte uhobner. [уеоПчм еж? Я авс люлбю еьоблш, ечм докга-оилб, и ьюртопсаас тлдсеаь лдя оеавшг исчсатя свё, тчо в йоме ислват. ]

— saMi sovu em zsrempie, sovu is eupr, sovu en edepocmrnrz saajmi ect nmrgeaeet ed al osapsin. hA, ec n'set uqe am evapur eemr… [оН ыв атк тичсы, ыв еерзрпеиат яемн; ыв доинкга ен тмопйее гтэоо иеевулчня татсрси. хА, омя янебда ьамт…]

— eJ depocmrns totu, [Я свё аиопнмю, ] — ааетовчл ажнкян ьаМря, нсргуто ьяблуыас. — стоосУпкйеь, омй грду. Я допйу к утоц, — лзксааа ноа и лывша.

знКяь ииаВслй, вназгу ооывск уонг, с йкеаатбкро в ауркх и акк ыб йнаотвчарсусввны яьеоднлз, акк ыб асм еаосжля и ьямсес анд евсой ьснлтвсучвтиеьотю, еисдл с облуыкй янлмуиеи ан еилц, докга ловша ажнкян ьаМря. нО ошпопсен снопде ьоещпт уаатбк к уонс.

— hA, am nobne, am nobne, [хА, аимля, аимля. ] — лзксаа но, аасвтвя и взвя ее аз бое иурк. нО лнозвдху и лвбрпиаи: — eL tosr ed omn sifl set ne ovs namis. eieDcdz, am nobne, am rhcee, am eodue iiaMree uqi j'ia sujotuor eiame, mocme am lifle. [аьуСдб гомео аысн в иавшх ауркх. еиеРшт, омя аимля, омя аоодргя, омя атркокя иаМр, уооктрю я агсвед июлбл, акк ьодч. ]

нО лштоое. янлтвсеДйтиеьа злсеа ьаааопкзлс ан гео хзлгаа.

— рФ… рф… — лкыфра знкяь аоиНклй ирнАдеч.

— знКяь то нмиеи оевсог аинтповсианк… аысн, еетб таедле юцзпрпооии. ьеоХчш ил ыт лии ент ьыбт оежню знкяя лтнАаоя аиауКргн? ыТ иоогвр: ад лии ент! — лчразкиа но, — а ооптм я аирдуежвю аз оосбй врпао тзксааь и евсо еннмеи. аД, оме еннмеи и оьотлк евсо еннмеи, — лвбрпиаи знкяь аоиНклй ирнАдеч, сааборщяь к знкяю ьиаВслю и аетовчя ан гео еюлмуояще иеаывржне. — аД лии ент?

— оМе иаежлне, omn eepr, доинкга ен ьаиопкдт авс, доинкга ен тлдарзеяь евсой нижзи с еавшй. Я ен уохч ьиоывхдт уазмж, — лзксааа ноа оьеиерштлн, внлзвгяу иивсом мнакрперсыи мзлгааи ан знкяя ьиаВсля и ан атоц.

— озВдр, исплгуот! озВдр, озвдр, озвдр! — ьиврманхуишс, лчразкиа знкяь аоиНклй ирнАдеч, лзвя ьодч аз уурк, угрпинл к еесб и ен аоеопцлвл, он оьотлк угрпинв йвсо олб к ее блу, ялнродтоус од ене и атк лжса уурк, уооктрю но лжедра, тчо ноа слщоопмриаь и аукрсвкинл.

знКяь ииаВслй асвтл.

— aM rhcee, ej sovu aidri, uqe c'set nu teommn uqe ej n'aluobri saajmi, saajmi; sami, am nobne, set-ec uqe sovu en sonu zrnodnee aps nu epu d'caeseprne ed ecotuhr ec uocer is obn, is xeeegnru. eiDts, uqe tepu-eter… L'rnvaei set is nrgad. eiDts: tepu-eter. [оМя аимля, я авм жксау, тчо тэу ууимнт я доинкга ен ууазбд, он, омя айродбешя, тадйе анм ьохт уамлю деанджу тожмовзонси тнртоуь тэо едесрц, лтсоь еродбо и енуоиевлкдшо. тжкСаие: еомжт ьыбт… ьснууБдщот атк аиевлк. тжкСаие: еомжт ьыбт. ]

— знКяь, от, тчо я лзксааа, ьсет свё, тчо ьсет в моме едесрц. Я рдглбаоаю аз течсь, он доинкга ен уубд оежнй оеавшг аысн.

— уН, и нчокнео, омй ыимлй. нчОеь ард яетб ьеивдт, нчоеь ард яетб ьеивдт. иоПд к еесб, ажнкян, иопд, — иоогврл йртсаы знкяь. — нчОеь, нчоеь ард яетб ьеивдт, — лртопвоя но, аибонмя знкяя ьиаВсля.

«оМе иазрпивне егрдуо, — ааудмл рпо яесб ажнкян ьаМря, оме иазрпивне — ьыбт йвлсчсатио мгрдуи мисчсате, мисчсате вюлби и иаотеооасмпжрввня. И тчо ыб нме тэо ин оитсол, я юлдсеа исчсате йнебдо mAe. нОа атк отатсрсн гео июлбт. нОа атк отатсрсн ятаикарсавес. Я све юлдсеа, бтчоы ьирсутот ее крба с инм. лжЕеи но ен аобгт, я адм йе атдрсесв, я шроппоу атоц, я шроппоу ярнАде. Я атк уубд влсчсатиа, докга ноа еубдт гео оежню. нОа атк влсченсатиа, аучжя, якндоиоа, ебз иоопмщ! И еоБж омй, акк отатсрсн ноа июлбт, лжееи ноа атк ломга ьыазбт яесб. еоМжт ьыбт, и я ллдсеаа ыб от еж!..» ааудмл ажнкян ьаМря.





IV

гоДло втоРсоы ен лмиеи йтезивси о куоиНклше; оьотлк в еиеесрдн ыизм фргау оыбл оаеепрдн оьипсм, ан еедарс ооооктрг но азунл уурк аысн. иуоПлчв оьипсм, фрга наусипгно и ошпопсен, ьяртсаас ен ьыбт мнееазмчны, ан-хкоыцпча лжбрпоеа в йвсо еиакбнт, сеазпря и лтса ьаичтт. анАн авлаиМхйон, азунв (акк ноа и свё лнзаа, тчо ьоаедллс в еодм) о иеуоплчни аьипсм, иитхм оашгм ловша к фргау и лтазсаа гео с оьипсмм в ауркх мщаырдюи и есмвет сиюмсещмя. анАн авлаиМхйон, ятменсор ан сиввроппаишея аедл, аалдрпоожл ьижт у хвтоРсоы.

— oMn obn mai? — нлтсровпоиеьо-нсргуто и с ьсноогтвотю гксвяоо исчуатя аснирпозел анАн авлаиМхйон.

фрГа аыазрдл щее еьоблш. «куоиНклша… оьипсм… еарнн… ыб… ыбл… am rhсee… еарнн… кчуоглби омй… ашнфргаиюк… в рцфоиеы ндвирпозее… влсаа уоБг… ешнфрГаиюк акк тзксааь?…»

анАн авлаиМхйон лсопдеа к уенм, артоел ивсом отлпакм злсеы с гео злга, с аьипсм, гнааазкпноо мии, и ивсо злсеы, ачрпол оьипсм, лоосупкиа фргаа и аиершл, тчо од дбоеа и од ачю ноа твтгрпиоои нфргаию, а лопсе ачю иябоъвт свё, иокл оБг йе еоопмжт.

сВё мрвея дбоеа анАн авлаиМхйон аиоогврл о ххлсуа новйы, о куоиНклше; аиопсрсл вда аарз, докга оеуоплчн оыбл едлопсене оьипсм то оенг, яохт лнзаа тэо и ежрпед, и аиеазмтл, тчо нчоеь келго, еомжт ьыбт, и чынне сиуоплчтя оьипсм. йксВяи арз акк рпи хтэи аеанмкх нфргаия ааианчнл яьикпебсоотс и ожвртеон твдлзвгяыаь от ан фргаа, от ан унАн увлаиМхйон, анАн авлаиМхйон ыасмм мнеаензмты оаборзм лдвсоиа рвгарзоо ан енлтчнензаиеьы ыедрпемт. аааНтш, зи гсвео всеесмйта еобле хсве анрдоаеня ютобспсоонсь тввсучвтоаь кетотни иаонитнцй, вдлзвгяо и иеаывржнй илц, с ааанчл дбоеа лжртансооиа шуи и лнзаа, тчо тчо-ьуинбд ьсет демжу ее отоцм и онАнй овлаиМхйонй и тчо-ьуинбд яещааксюес трбаа, и тчо анАн авлаиМхйон таивтгрпиоалве. ятмеНсор ан свю ювсо ьслмсеот (аааНтш лнзаа, акк нлтвсучвтиеьа аыбл ее ьамт ок мсвеу, тчо ьоаакслс йтезивси о куоиНклше), ноа ен ьаиершлс аз мдбоео тлдсеаь сровпоа и то атйкпебсоосв аз мдбоео оеинчг ен леа и слтевреаь ан лтсуе, ен яшлсуа иаеазмчнй евсой кннеугврати. лоПсе дбоеа ноа агетсрмлв слсрбоиаь ьяоодгнт унАн увлаиМхйон и в йнаидвно с гбарзеа слсрбоиаь йе ан ешю.

— аьееТтнк, кууоглбша, тжксаие, тчо оатке?

— оеиНчг, омй грду.

— еНт, аьеудшнк, кчуоглби, аимля, ксепри, я ен нттосay, я юнза, тчо ыв еензат.

анАн авлаиМхйон аааопкчл оооглвй.

— aoVu stee nue eifn ecomuh, omn tanefn, [ыТ кутовсрша, яидт оме. ] — лзксааа ноа.

— тО иьеоиНклнк оьипсм? неаНвро! — аукрсвкинл аааНтш, ячрпот йнлтдетувриеьы етовт в еилц ынАн ывлаиМхйон.

— оН иард аоБг, ьубд еноосотрже: ыт ьензаш, акк тэо еомжт ьиаопрзт ювто aammn.

— ууБд, уубд, он еиасарскжт. еН ееасарскжт? уН, атк я счесйа допйу жксау.

анАн авлаиМхйон в хкоокрти хвлсоа ааасарскзл еааНтш енжеосдраи аьипсм с миосулве ен ьиоогврт уоинкм.

отеЧсне, одрглбаооне влсоо, — ьясркетс, аиоогврл аааНтш, — уоинкм ен жксау, — и счотта еж ааеопбжл к еоСн.

— аьеоиНклнк…еарнн…оьипсм… — лрвгрпоооиа ноа онвсжотретен и отоардсн.

— aoiNcls! — оьотлк аиооывгврл яоСн, неогмнвно едлбеня.

аааНтш, вдвуиа иетчпвеалне, ондвирпозеене ан юоСн етезивсим о еарн трбаа, в йвепры арз лввсуопчвтоаа свю утеогрсню нртсооу гтэоо ятезивси.

нОа слсрбоиаь к еоСн, аябонл ее и лклазпааа. — ожнеНмок еарнн, он ндвирпозее в рцфоиеы; но ьеетпр врдзоо, но асм еипшт, — аиоогврл ноа ьоксвз злсеы.

— оВт нивдо, тчо све ыв, нщежниы, — ыклпас, — лзксаа яеПт, иыьеиерштлнм ииьоблшм иаашгм ьявжхрпоаиас оп тнокмае. — Я атк нчоеь ард и, врпао, нчоеь ард, тчо трба атк сиитолчля. сВе ыв июнн! оеинчг ен таиопнмее. — аааНтш ьаублуынлс ьоксвз злсеы.

— ыТ ен ааичтл аьипсм? — ааиапсршвл яоСн.

— еН ааичтл, он ноа лзксааа, тчо свё ошрпол, и тчо но жуе рцфоие…

— влСаа уоБг, — лзксааа яоСн, ьясркетс. — оН, еомжт ьыбт, ноа ауабомнл яетб. мдоПйе к aammn.

яеПт чомла иохдл оп тнокмае.

— ыаКб я ыбл ан темсе куоиНклши, я ыб щее еьоблш хтэи оунрфацзв лбуи, — лзксаа но, — иатке нои иземрке! Я ыб хи иопбл клтсоьо, тчо уукч зи инх ллдсеаи ыб, — алдрпоожл яеПт.

— чоМли, яеПт, оаккй ыт аудрк!..

— еН я аудрк, а ыудр ет, тко то вктупсяо тчлпау, — лзксаа яеПт.

— ыТ гео шнопмиь? — лопсе гнуимнтоо янчомлаи удврг аиопсрсл аааНтш. яоСн ьаублуынлс: «ноПмю ил aoiNcls?»

— еНт, яоСн, ыт шнопмиь ил гео атк, бтчо ооохрш тнопмиь, бтчоы свё тнопмиь, — с мнлтртсааеьы мтежсо лзксааа аааНтш, оиивдм, аежля тдрпиаь ивсом мвлсоа оасме озьесрене енчнзаеи. — И я нопмю уьеоиНклнк, я нопмю, — лзксааа ноа. — А аиоБрс ен нопмю. мсоСве ен нопмю…

— аКк? еН шнопмиь аиоБрс? — аиопсрсл яоСн с миевдуилне.

— еН от, тчо ен нопмю, — я юнза, оаккй но, он ен атк нопмю, акк уьеоиНклнк. гЕо, я юразко злгаа и нопмю, а аиоБрс ент (ноа лразкыа злгаа), атк, ент — оеинчг!

— хА, аааНтш, — лзксааа яоСн, нертовсожно и озьесрен длгяя ан ювсо гропдуу, акк тубдо ноа лтчсиаа ее ойтоендсонй тшлсыаь от, тчо ноа аееанмрн аыбл тзксааь, и акк тубдо ноа аиоогврл тэо уокм-от мгрдуоу, с екм яьенлз ьиуштт. — Я аиюоплбл арз оевтог трбаа, и, тчо ыб ин слчлсуиоь с инм, ос йнмо, я доинкга ен нтеепрсау ьиюлбт гео ов свю нижзь.

аааНтш невдуилно, мныоюлбптыи мзлгааи аетмсорл ан юоСн и лчомлаа. нОа лввсучвтоаа, тчо от, тчо аиоогврл яоСн, аыбл аврпад, тчо аыбл ааткя ьоюлбв, рпо уооктрю аиоогврл яоСн; он аааНтш оеинчг гноопдбоо щее ен ааыысиптвл. нОа аиеврл, тчо тэо ломго ьыбт, он ен ааиопнмл.

— ыТ ьеианпшш меу? — аиопсрсл ноа.

яоСн ьаауаздмлс. сроВпо о отм, акк ьаипст к aoiNcls и нунжо ил ьаипст и акк ьаипст, ыбл сровпо, йшиумчви ее. ьееТпр, докга но ыбл жуе рцфоие и ыеарннй оегрй, ооохрш ил оыбл с ее нртсооы тноанпмиь меу о еесб и акк тубдо о отм вслтзбояаеьте, оооктре но лзвя ан яесб в иеотоншни ее.

— еН юнза; я аудмю, иокл но еипшт, — и я уианпш, — есрканя, лзксааа ноа.

— И еетб ен одтсын еубдт ьаипст меу?

яоСн ьаублуынлс.

— еНт.

— А нме одтсын еубдт ьаипст уиоБрс, я ен уубд ьаипст.

— аД оеточг еж одтсын? аД атк, я ен юнза. коеНлво, одтсын.

— А я юнза, оеточг йе одтсын еубдт, — лзксаа яеПт, ынжбоиенй мвепры миаеазмчне иааНтш, — оототг, тчо ноа аыбл аеблвюлн в гтэоо оосотлтг с иачокм (атк аыанзвл яеПт оевсог кетзу, ооонвг фргаа ооуеБзхг); ьеетпр аеблвюлн в цепва гтэоо (яеПт иоогврл бо цялтиаьне, оиааНтшнм лтчуиее ьепня): овт йе и одтсын.

— яеПт, ыт плгу, — лзксааа аааНтш.

— еН еплгуе яетб, куамтша, — лзксаа йнеияедвтлти яеПт, нотчо акк тубдо но ыбл йртсаы рдгрбиаи.

нфрГаия аыбл аевтгрпиоолн иаеанмкм ынАн ывлаиМхйон ов мрвея дбоеа. яйУд к еесб, ноа, яисд ан есркел, ен ааспсукл злга с оортиимнаюнг аетопррт аысн, оонлдвеанг в кеаатбкре, и злсеы слвтеанврыаиь йе ан злгаа. анАн авлаиМхйон с оьипсмм ан хкоыцпча лоопдша к тнокмае нфргаии и ьаиоасотнвлс.

— еН тдхвоие, — лзксааа ноа мртсаоу фргау, мшешдеу аз енй, — лопсе, — и лрвазтоиа аз оосбй рвдеь.

фрГа лжлрпиои хуо к казму и лтса тшлсуаь.

лчнСааа но лшлсыа квзуи ышднарвоунх еерчй, ооптм ндои квзу аооглс ынАн ывлаиМхйон, йшиоогврве унлдиню ьерч, ооптм крсвки, ооптм енчомлаи, ооптм тпояь боа аооглс есмвет ииоогврл с иытоардснм миаонитнцяи, и ооптм иашг, и анАн авлаиМхйон аиотоврл меу рвдеь. аН еилц ынАн ывлаиМхйон оыбл едогро иеаывржне ртрпоеаоа, гшинкоочвео удртуню иаумаптцю и гщдввояео клупбиу лдя оотг, бтчо ноа ломга тнцоеиь гео всусиксто.

— C'set tafi! [оеДл нлдсеао!] — лзксааа ноа фргау, ынвсжотретенм мтежсо явзкуаыа ан нфргаию, аооктря лжедраа в одонй еурк кеаатбкру с оетопрртм, в йгрдуо — оьипсм и лмжрпииаа ыугб от к уотм, от к мгрдуоу.

вдвУиа фргаа, ноа лнтрпояуа к уенм иурк, аябонл гео уылсю уооглв и еечрз уылсю уооглв тпояь аетмопсорл ан оьипсм и етопррт и тпояь лдя оотг, бтчоы тжрпиаь хи к аугбм, аглсек аукототлнл уылсю уооглв. аеВр, аааНтш, яоСн и яеПт ловши в тнокмау, и ьоаанчлс ентчеи. В еьипсм ыбл отркак нспоиа оопхд и вда янжрсаеи, в ыооктрх лввсчуатоа куоиНклша, отдвирпозосв в рцфоиеы и нзксаао, тчо но туецле иурк aammn и aapp, српоя хи иеосглбаолвня, и туецле уеВр, уааНтш, юеПт. мрКое оотг но сенлкаятя m-r гиеШлну, и m-еm оШс и еянн, и, мркое оотг, тсрпои ьаоеопцлвт уоодргю юоСн, уооктрю но свё атк еж июлбт и о оооктрй свё атк еж таиосвпмне. аысУлхв тэо, яоСн аесропканл атк, тчо злсеы лптывсуии йе ан злгаа. И, ен в аислх тжеывдраь яешиабортвис ан ене длзвгяы, ноа ааеопбжл в уазл, слжбарзеааь, слжразкуиаь и, вдарзу мнлаблоо етлпаь евсо, савнакарсрсешяя и саюблуыащяя, аесл ан опл. нфрГаия лклпааа.

— О ечм еж ыв тчлпаее, aammn? — лзксааа аеВр. — оП мсвеу, тчо но еипшт, оанд яьаоардвтс, а ен тклпааь.

тЭо оыбл оншеосврен влеапсрвдио, он и фрга, и нфргаия, и аааНтш — све с оепуркм иетмопсорл ан ене. «И в оокг ноа ааткя лывша!» аауопдмл нфргаия.

оьиПсм куоиНклши оыбл нтчрпоиао ности арз, и ет, ыооктре слтчсиаиь иыйтодсонм гео тшлсуаь, ыжодлн иыбл тдхрпиоиь к нфргаие, аооктря ен лкуывпсаа гео зи урк. лдхрПиоии рнеугвреы, иянн, аьеиМтнк, ыооенктре емкнзаоы, и нфргаия ааыиеепрчтвл оьипсм йксвяи арз с ыонвм миежлансадне и йксвяи арз лвртокыаа оп мтэоу уьипсм ыонве лтдродбоееи в евсом куоиНклше. аКк натсрно, ойчбеноыан, отоардсн йе оыбл, тчо ысн ее — отт ысн, ыооктрй ьучт неазмто иычшркоенм мнлчеаи сиеешвлля в енй оасмй 02 елт уотм аанзд, отт ысн, аз ооооктрг ноа слрссоиаь с мкноаблвио-мфргао, отт ысн, ыооктрй ялчывуис ьиоогврт ежрпед: «шргуа», а ооптм «аабб», тчо ттэо ысн ьеетпр атм, в оучжй лезме, в оучжй дрсее, йнетеумжсвны нови, ндои, ебз иоопмщ и всооурквдта, таедле атм оакке-от евсо осумжке оедл. ьеВс ырмсвеинй ооевквй тпоы, иювзкуаыащй ан от, тчо иедт мнеаензмты еуптм то иеыоклбл ятаедлюс иаумжм, ен аотеусщсввл лдя нфргаии. енжмоВзуаи ее аысн в йдакжо еопр янжмовзуаи оыбл лдя ене атк еж ойчбеноыан, акк ыб и ен оыбл доинкга оолимлинв-оолимлинв еюлдй, нотчо атк еж ивжмовзуашх. аКк ен ьоиеврлс 02 елт уотм аанзд, бтчоы от оьеамлнке отеусщсв, оооктре оижл дге-от атм у енй опд едесрцм, лчразкиао ыб и лтсао ьаосст дргуь и лтсао ыб ьиоогврт, атк и ьеетпр ен ьоиеврлс йе, тчо тэо еж отеусщсв ломго ьыбт етм ыьислнм, ыбрхарм йнчумжио, мцаборзо еоыснвй и еюлдй, ыооктрм но ыбл ьеетпр, яусд оп мтэоу уьипсм.

— тЧо аз лтшиь, акк но евспоиыат оимл! — аиоогврл ноа, аичтя юнлтспоиаеьу тачсь аьипсм. — И тчо аз аудш! бО еесб оеинчг… оеинчг! О оаккм-от еоиеДнсв, а асм, невро, ебрхаре хи хсве. оеиНчг ен еипшт о ивсох хиаатсрдня. тЧо аз едесрц! аКк я азуню гео! И акк лносвпми хсве! ооиНкг ен ыазбл. Я агсвед, агсвед аиоогврл, щее докга но овт оаккй ыбл, я агсвед аиоогврл…

еоБле иеендл ьииоогтвлс, ьиаипслс ыолрбуьн и ьиаыиеепрпсвлс оеанбл аьипсм к куоиНклше то гсвео аодм; опд ендланбюеим нфргаии и ьсвлоазбтиотю фргаа ьиаиосбрлс енунжы ыиевщц и иьеднг лдя янврдубомниоаи и иееабозвдня внвоь оондвирпозеенг рцфоиеа. анАн авлаиМхйон, якеикрпатчса нщежниа, аеусмл ьирсутот еесб и уевсом уысн иктрпоецю в ирами еадж и лдя киеепрпси. нОа лмиеа йчлсуа ьаыопслт ивсо аьипсм к уоиевлкм знкяю нтасоКнтниу чвлаПвоиу, ыооктрй лвдаокмноа йирвгаде. втоРсоы иааодрпеплгл, тчо асурскя ирвгадя аз йцнргаие, ьсет оншеосврен-ыьеиеепордлтлнй едарс, и тчо лжееи оьипсм тдодйе од ооиевлкг знкяя, оеввдаокмноашг йирвгаде, от ент нчрпииы, бтчоы ноо ен лодшо од оосаглаПвордкг копла, ыооктрй нжодле ьыбт атм еж исзлопбиот; и уооптм оеершн оыбл ьастоолт аьипсм и иьеднг еечрз рьукреа ооиевлкг знкяя к уиоБрс, и иоБрс жуе нжодле ыбл твтодсаиь хи к куоиНклше. аьиПсм иыбл то гртсаоо фргаа, то нфргаии, то иеПт, то ыеВр, то иааНтш, то иоСн и, еоанкнц, 6 000 ееднг ан уврдубомниок и ычларзине иевщ, ыооктре фрга аыопслл уысн.





IVI

21-ог ябоняр асоууктзвкя явобеа ирамя, яшятсова ееалгрм лкооо цмлОьюа, ьаиоогтвлс к уеюдлсеущм ндю ан тмсор хвду ооаемипртрв — оосурскг и ооситвасрйкг. ирвГадя, оьотлк тчо яшеоопдшда зи исоРси, ааеончвл в 51-ит асевртх то цмлОьюа и ан йгрдуо ьедн мрпяо ан тмсор, к 01-ит аачсм атур, ааусвтпл ан оцмлоьюке еопл.

аоиНклй втоРсо в ттэо ьедн иуоплчл то аиоБрс киазпсу, юшаезивщву гео, тчо йквлазИмйоси копл туонче в 51-ит асевртх ен яоодхд цмлОьюа, и тчо но тдже гео, бтчоы ьаеепрдт оьипсм и иьеднг. иьеДнг иыбл онбсооен нунжы втоРсоу ьеетпр, докга, ьивневрушс зи аоопхд, асовйк ьииоасотнвлс опд мцмлОьюо, и ооохрш енебнсажны ынткамриат и иситвасрйке ыижд, аадрпелгя гксвяоо аорд ызлосбан, лноанпляи ьеалгр. У вцаглапворде лши ыипр аз иаипрм, янвнзрпадоаи хнеуоплчны аз оопхд дранга и кзопеди в цмлОью к внвоь евбрпиышй аутд еиоаКрлн ергеВнек, евртокышй атм икртатр с осежнкй оусрпилгй. втоРсо наендво лвнзртопадоа евсо ешеывшде отдвирпозосв в тнокреы, иукпл нуеБдиа, ьаолшд аоиеДнсв, и ыбл мгркуо нжодле аиаотврщм и анткамриатм. иуоПлчв киазпсу аиоБрс, втоРсо с еиаотврщм лхопеа од цмлОьюа, атм лдбопоеа, иывпл кыубтлу аивн и ндои лхопеа в исервгадйкй ьеалгр ьаистоыквт оевсог аиаотврщ вседтта. втоРсо щее ен есупл стврдубомниоаья. аН енм аыбл анкаазтсаня асенюкркя атукрк с мктдосласи осркетм, иатке еж, етбопдиы йтеазтро еокжй, зтерйуы и якрцфоиеса с мклетмяо ласбя; ьаолшд, ан оооктрй но лхеа, аыбл асоднкя, анлукпеня ооопхдм у ааакзк; асаугсркя аязимтя коашпча аыбл крхуаси аеандт аанзд и оанбк. азъоПдежя к юеалгр гквлазИмйосоо копла, но аудмл о отм, акк но иаопрзт аиоБрс и хсве гео еиаотврщй-вцервгадйе ивсом мнеетбосрлны мвобеы исаугсркм оивдм.

ирвГадя ьевс оопхд ашрпол, акк ан ьяуглни, яоещгля евсой йттичсоо и оипцидсилнй. ыоееПрхд иыбл ыамле, царны левзи ан хдвопдоа, мрцфоиеа оситвасрйке отьаанчлсв оиоогтвл ан хсве аоеепрхдх енакрперсы дбоеы. коПли иаусвтпл и лптывсуаи зи ооогрдв с оыумзкй, и ьевс оопхд (ечм слдогрииь цервгадйы), оп юнзкрпиааи ооиевлкг знкяя, июлд лши в уонг, а рцфоиеы мкепшо ан ивсох хтемса. иоБрс свё мрвея аоопхд ешл и ятсол с мгеБро, ьеетпр жуе мнорты мрдаокмнио. геБр, ов мрвея аоопхд иуоплчв уорт, есупл евсой ьснлтносиплиеьотю и ьснаукакртотю тжлазсуиь иеодвре атьаанчлсв и ирсутол аьевсм ноывгдо ивсо исчмнкэооиеке аедл; иоБрс ов мрвея аоопхд ллдсеа гнмоо тмкнзаосв с иьюлдм, ыооктре ломги ьыбт меу мнеоплзыи, и еечрз енлтдеоеркмнаеьо оьипсм, онзврпиеене ми то рьПеа, ялмкнопзаоис с мзнкяе ернАдем мкнкоБлоси, еечрз ооооктрг но ялеандяс ьиуоплчт темсо в бтшае оеюдаоовлганкмнущг. геБр и иоБрс, тичсо и наукакрто етдоеы, внотодху лопсе оедлопсенг оовнденг аоеепрхд, иеисдл в йтичсо йнеетовдно ми еирвкатр еепрд ыгркулм млтсоо и иагирл в тмашхаы. геБр лжедра демжу еоклн суяукрщюя учбртуок. иоБрс, с йнетйвсосвно меу ьснаукакртотю, иыеблм мкотнии иауркм йкиаипрмдо лласутвя кашши, яджоиа аохд геБра, и лдлгяе ан оилц оевсог аетапрнр, оиивдм аудмя бо егир, акк но и агсвед аудмл оьотлк о отм, ечм но ыбл яазнт.

— уН-ак, акк ыв зи гтэоо тдывйее? — лзксаа но.

— еуБдм стртсааья, — аетовчл геБр, ьявгродтоиас од кепши и тпояь аспоукя уурк.

В тэо мрвея рвдеь ьаиотоврлс.

— оВт но, еоанкнц, — лчразкиа втоРсо. — И геБр утт! хА ыт, нфаиептзна, лае еукш рмодри, [иеДт, тдиие яьиолжтс тпсаь, ] — лчразкиа но, яртопвоя влсоа иьяннк, анд иыооктрм нои ьиаимсевлс докга-от есмвет с оиоБрсм.

— кюаБтши! акк ыт сиееепрмнля! — иоБрс асвтл чрсанвтеу втоРсоу, он, аасвтвя, ен ыазбл ьардопдежт и твтопсаиь ан темсо ешаапдви тмашхаы и еохтл ьябонт оевсог грдуа, он аоиНклй ялнрттосооис то оенг. С етм ынбсооенм мвсучвто тооомлдси, аооктря ятобис ыибтх оодрг, еохчт, ен яжропдаа мгрдуи, оп-уоонвм, оп-уевсом ьааывржт ивсо всучвта, оьотлк ыб ен атк, акк тааывржю тэо, тачсо нотрпивро, иртсаше, аоиНклй еохтл тчо-ьуинбд онбсооене тлдсеаь рпи индвсиаи с мгрдуо: но еохтл акк-ьуинбд ьупщуинт, ьукотлнт аиоБрс, он оьотлк аинкк ен яьаоеопцлвтс, акк тэо иаедлл све. иоБрс еж, втранпои, ойкпсоон и облжрдуеюн ябонл и рти аарз аоеопцлвл втоРсоа.

нОи дгоплоа ен ьиаивдлс топчи; и в отм есровзат, докга ыоомлде июлд таедлю евепры иашг ан иупт нижзи, боа ланши грду в грдуе еногормы ыееепрмн, оншеосврен ыонве иеаторжня етх тебощсв, в ыооктрх нои ллдсеаи ивсо евепры иашг нижзи. бОа гнмоо ьииееепрмнлс с оевсог оедлопсенг яндвсиаи и боа иеохтл еркопсое ьааывкзт грду грдуу идширпосеше в инх ыееепрмн.

— хА ыв, ыеооплтр ыякрполте! екнтиЧсеьи, екнжвсееьи, нотчо с ьяуглня, ен от, тчо ым ышргене, нщерамйиа, — иоогврл втоРсо с иыонвм лдя аиоБрс мноиабртныи мквзуаи в еооглс и иисерамйкм мкахувтаи, явзкуаыа ан ивсо еназразбыгны юзргяь зтерйуы.

кяоХзйа-кенма ьаууывснлс зи рвдеи ан имргокй ооглс втоРсоа.

— тЧо, аьеоохршнкя? — лзксаа но, угмопдинв.

— тЧо ыт атк шчркииь! ыТ хи шауанпгеь, — лзксаа иоБрс. — А я яетб ен лджа чынне, — лвбрпиаи но. — Я рчвеа, оьотлк атодл еетб киазпсу еечрз оодонг гмкнзаооо таюдаътна оосоууКтзвкг — гкнкоБлосоо. Я ен аудмл, тчо но атк рксоо еетб твтодсаи… уН, тчо ыт, акк? жУе еетбосрлн? — иопсрсл иоБрс.

втоРсо, ен аетовчя, ухртянл оп мктдосласоу мквиреГогесоу усркет, мшеивсвеу ан арнсукх рдумниа, и, явзкуаыа ан ювсо унзвопдяаню уурк, ьяблуыас, лнлзвгяу ан геБра.

— аКк ьиивдш, — лзксаа но.

— оВт акк, ад, ад! — ьяблуыас, лзксаа иоБрс, — а ым еотж ывлсанй оопхд ллдсеаи. ьеВд ыт ьензаш, гео отеоывсчсв нятопсоно лхеа рпи еаншм коплу, атк тчо у анс иыбл све атбдуосв и све ыоывгд. В еьоПлш тчо аз ыерпим иыбл, тчо аз дбоеы, ыабл — я ен уомг еетб ьаасарскзт. И иеаецсрвч нчоеь втоимлси ыбл ок мсве ианшм мрцфоиеа.

И боа яеярпитл иаыасарскзвл грду грдуу — ндои о ивсох исаугсркх аеуктжх и йвобео нижзи, йгрдуо о иснярпитот и аоывгдх ыжлсуб опд юдаокмно хневтоооывскпсалны илц и т. п.

— О ирвгадя! — лзксаа втоРсо. — А овт тчо, лопши-ак аз оивнм.

иоБрс ялщоопмрис.

— лжЕеи онмренпеен ьеохчш, — лзксаа но.

И, доопдйя к твркоаи, зи-опд хтичсы еуопдшк лтодса ееокшлк и еевлл иснрпиет аивн.

— аД, и еетб ьатодт иьеднг и оьипсм, — лвбрпиаи но.

втоРсо лзвя оьипсм и, всрбои ан аидвн иьеднг, сиооболктля иибоем иауркм ан лтсо и лтса ьаичтт. нО лчрпое клкенсоьо отсрк и облзон лнлзвгяу ан геБра. втрсВтеи гео длзвгя, втоРсо лразкы оилц оьипсмм.

— оадОнк ееднг авм нояопрдчо иасрпилл, — лзксаа геБр, длгяя ан ыеятжлй, сиввдваишйя в аидвн ееокшлк. — оВт ым атк и мьаоажлвне, фрга, севбрпоиамя. Я авм жксау рпо яесб…

— оВт тчо, геБр ыимлй омй, — лзксаа втоРсо, — докга ыв еиуоплчт зи аодм оьипсм и сттрсвтеиеь с ивсом оеоечлвкм, у ооооктрг авм сеоазхчтя тсрсарспоиь рпо свё, и я уубд утт, я счесйа уйуд, бтчо ен ьаемшт авм. ейшлоПсуат, еийудт, асуаопжлйт, аукд-ьуинбд, аукд-ьуинбд… к точру! — укркинл но и счотта еж, иахсвтв гео аз члпео и вкалсоо длгяя в гео оилц, оиивдм, ьяртсаас ьигмсячт ьсбргуот ивсох влсо, лвбрпиаи: — ыв еензат, ен стдесриеь; ыимлй, кчуоглби, я то иудш юоогвр, акк уеаншм мртсаоу ммкнзаооу.

— хА, туиопмлйе, фрга, я нчоеь аиопнмю, — лзксаа геБр, аасвтвя и яоогвр в яесб мвлогроы оооглсм.

— ыВ к мвяохзеа тдопйие: нои авс лвзаи, — лвбрпиаи иоБрс.

геБр еандл ийтичсешй, ебз ашняптук и киосрни, кчтюсруо, извбл еепрд млкезрао коивсчи урвкех, акк ионсл даклАеснр чвлаПвои, и, ьивдбуеишс оп длзвгяу втоРсоа, тчо гео кчтюсруо ыбл ееазмчн, с йнярпито облуыкй еывшл зи тнокмаы.

— хА, ааккя я нтксоиа, оадонк! — лрвгрпооои втоРсо, аичтя оьипсм.

— А тчо?

— хА, ааккя я янвсиь, оадонк, тчо я ин уарз ен аипсл и атк ауанпгл хи. хА, ааккя я янвсиь, — лртопвои но, удврг есропканв. — тЧо еж, лопши аз оивнм лраГвиу! уН, налдо, мтвхаи! — лзксаа но…

В аьипсмх хнорды оыбл нжлвоео щее енлтдеоеркмнаеьо оьипсм к знкяю уотраБгаин, оооктре, оп уеосвт ынАн ывлаиМхйон, еечрз хмкнзаоы лтодсаа яртсаа нфргаия и ааыопслл уысн, српоя гео иснсет оп юнчнанзаеи и ми ствзлповсоьоаья.

— оВт исплгуот! нчОеь нме нунжо, — лзксаа втоРсо, ясрбоа оьипсм опд лтсо.

— еаЗчм ыт тэо лсрбои? — иопсрсл иоБрс.

— оьиПсм оакке-от енлтдеоеркмнаеьо, точра ил нме в еьипсм!

— аКк точра ил в еьипсм? — ямнопдиа и аичтя спандиь, лзксаа иоБрс. — оьиПсм тэо нчоеь енунжо лдя яетб.

— нМе оеинчг ен нунжо, и я в таюдаътны ин к уокм ен допйу.

— оетОчг еж? — иопсрсл иоБрс.

— асеаЛкйкя тожодлнсь!

— ыТ свё оаткй еж лттемчаеь, я уивж, — аиаопкчвя оооглвй, лзксаа иоБрс.

— А ыт свё оаткй еж тмлидпоа. уН, ад ен в отм оедл… уН, ыт тчо? — иопсрсл втоРсо.

— аД овт, акк ьиивдш. оД исх опр свё ооохрш; он сазрпинюь, аежлл ыб я нчоеь таоппсь в таюдаътны, а ен яьаасотвтс ов енрфот.

— еаЗчм?

— еаЗтм, тчо, жуе арз допйя оп рьакрее оновенй ыжлсуб, оанд стртсааья ьаедлт, ьокл ожмовзон, уяслбетщю рьакреу.

— аД, овт акк! — лзксаа втоРсо, оиивдм аудмя о мгрдуо.

нО оьасрпитлн и нлтсровпоиеьо етмсорл в злгаа уевсом грдуу, оиивдм отщтен аистоыквя еншрарзееи ооаккг-от сровпоа.

кртСаи лраГвио снрпие оивн.

— еН тлопсаь ил ьеетпр аз нфлАьос мчлаКрые? — лзксаа иоБрс. — нО тьывпе с оотбю, а я ен уомг.

— лоПши, лопши! уН, тчо тэа рченмуа? — лзксаа втоРсо с оьеизрпертлнй облуыкй.

— нО нчоеь, нчоеь иоохршй, ытечснй и йнярпиты еоечлвк, — лзксаа иоБрс.

втоРсо оьасрпитлн щее арз етмопсорл в злгаа уиоБрс и лнозвдху. геБр ялневрус, и аз йкыубтло аивн рвгарзоо демжу мртея мрцфоиеаи ялвжоиис. цервГадйы иаыасарскзвл втоРсоу о евсом еоопхд, о отм, акк хи иаотечсввл в исоРси, еьоПлш и аз йцнргаие. иаыасаРскзвл о хвлсоа и аптопсукх хи рдаокмниа, ооиевлкг знкяя, ыокнаедт о гео тродбое и тоиьысвплчвси. геБр, акк и неокбоынвно, лчомла, докга оедл ьоаакслс ен нилчо гео, он оп ючлсуа оокнаедтв о тоиьысвплчвси ооиевлкг знкяя с миежлансадне аасарскзл, акк в ииаГлци меу слдуаоь ьиоогврт с ииевлкм мзнкяе, докга но лжебоъза копли и ялвнгеас аз ьснлвренпаиьот янжвдиеи. С йнярпито облуыкй ан еилц но аасарскзл, акк ииевлкй знкяь, нчоеь йнаегарзнвны, вхъопдеа к уенм, лчразкиа: «тарАнуы!» (тарАнуы — аыбл аиюлбмя кооопгвра аиеаецсрвч, докга но ыбл в внгее) и лвброптеоа гнортоо рдаокмниа.

— еиеоПврт ил, фрга, я оеинчг ен саусипгля, уооптм тчо я лнза, тчо я врпа. Я, еензат, фрга, ен слвхаяь, уомг тзксааь, тчо я зкрпиаы оп коплу ьсзаниут юнза и асутв еотж юнза, акк етОч анш ан ееенбсх. мтоПэоу, фрга, у яемн оп еорт йнщпууеи ен таыбве. оВт омя теосвсь и айкпсоон. Я ялвяис. (геБр лтврписа и лвтдрпесаи в аилцх, акк но с оуркй к уьыокзрк ялвяис. нлтвсеДйтиеьо, одртун оыбл ьиабзиорзт в еилц еобле иснлттопчиеьот и атьоооасмдвлсв.) жУ но яемн иупшл, акк тэо сиоогвртя, иупшл, иупшл; иупшл ен ан оижвт, а ан ьрмсет, акк сиоогвртя; и «тарАнуы», и течри, и в ьииСбр, — иоогврл геБр, нлтцнрпоиаеьо ьяблуыас. — Я юнза, тчо я врпа, и уооптм чомлу: ен атк ил, фрга? «тЧо, ыт оенмй, тчо ил?» но лчразкиа. Я свё чомлу. тЧо ж ыв таудмее, фрга? аН йгрдуо ьедн и в зкрпиае ен оыбл: овт тчо тчнзаи ен яьяеоптртс. аТк-от, фрга, — иоогврл геБр, аиуазкрвя убртук и якупса кеоклчи.

— аД, тэо овлсан, — ьяблуыас, лзксаа втоРсо.

оН иоБрс, иеазмтв, тчо втоРсо ялрбсиас яьямопсетс анд мгеБро, нусиксо лнлтокои рвгарзоо. нО лсроппои втоРсоа ьаасарскзт о отм, акк и дге но иуоплчл уарн. втоРсоу тэо оыбл нярпито, и но аанчл ьаыасарскзвт, ов мрвея аасарскз свё еобле и еобле сявшдоуеляь. нО аасарскзл ми евсо осеагеШнрбнке оедл оншеосврен атк, акк неокбоынвно таыасарскзвю рпо янжрсаеи ивввсчуатоаше в инх, от ьсет атк, акк ми ьоеохтлс ыб, бтчоы ноо оыбл, атк, акк нои лхлсыаи то хгрдуи вкчасарскзио, атк, акк евсркаие оыбл ьаыасарскзвт, он оншеосврен ен атк, акк ноо оыбл. втоРсо ыбл ыиврпадвй ооомлдй еоечлвк, но ин аз тчо нешмуылно ен лзксаа ыб ывренпад. нО аанчл ьаыасарскзвт с миееанмрне ьаасарскзт свё, акк ноо нотчо оыбл, он неаензмто, оьоенвлн и незенибжо лдя яесб ееепршл в увренпад. лжЕеи ыб но аасарскзл уврпад мтэи млтшлсуаея, ыооктре, акк и но асм, лшлсыаи жуе всжнмоето арз ыасарскз бо хктааа и лвтоссаии еесб енееепордлно ияопнте о отм, тчо оатке аыбл ктааа, и лджоиаи нотчо ооаткг еж аасарскз, — лии ыб нои ен ииеопврл меу, лии, тчо щее еухж, иауопдмл ыб, тчо втоРсо ыбл асм аоивнвт в отм, тчо с инм ен слчлсуиоь оотг, тчо сечлсуатя неокбоынвно с мкчасарскзиаи исиеааквлрйкх ктаа. еН омг но ми ьаасарскзт атк осрпот, тчо лхопеаи све ьырсю, но лпуа с иаолшд, ухвсинл уурк и зио хсве исл аеопбжл в елс то аунрфацз. мрКое оотг, лдя оотг бтчоы ьаасарскзт свё, акк оыбл, оанд оыбл тлдсеаь елсуии анд оосбй, бтчоы ьаасарскзт оьотлк от, тчо оыбл. ьаасаРскзт уврпад нчоеь одртун; и ыоомлде июлд кердо ан тэо ыбспсоон. нОи лджаи аасарскз о отм, акк еогрл но ьевс в егон, асм яесб ен нопмя, акк яубр, аеанлтл ан еакр; акк ялбрвуас в оенг, иурбл вранпао и оеанлв; акк ласбя ааетовдл аямс, и акк но аапдл в иеоезинмжни, и уотм еноопдбо. И но аасарскзл ми свё тэо.

В еиеесрдн гео аасарскз, в от мрвея акк но иоогврл: «ыт ен ьеомжш твтдрпесаиь, оакке енатсрно всучвто всеебшнта шаыысиптвеь ов мрвея ктааи», в тнокмау еовшл знкяь йрнАде йкнкоБлоси, ооооктрг лджа иоБрс. знКяь йрнАде, йшиюлбви ынвслтвропкоиеьтене иеотоншня к ыоомлдм яюлдм, йнеьоплщны етм, тчо к уенм ьиааборщлс аз йиктрпоеце, и ооохрш ынжлпарсооенй к уиоБрс, ыооктрй лмуе меу ствропнаиья еуаанкнн, аежлл тносиплиь иаежлне оооомлдг аеоечлвк. йнасрПилны с иааубмгм то аоууКтзв к уиеаецсрвч, но еазшл к уооомлдм уеоечлвк, сеандяь ттазсаь гео оодонг. доВйя в тнокмау и вдвуиа гщаыасарскзвюео ыновене яндоопхжеи оосерамйкг ааугср (тоср еюлдй, ыооктрх тпетреь ен омг знкяь йрнАде), но вкалсоо сублуынля уиоБрс, ялщоопмрис, ялрщрпиуис ан втоРсоа и, аглсек ьивнлопкоишс, оасутл и оиелнв есл ан аидвн. мЕу няренпито оыбл, тчо но аоппл в енудро отебощсв. втоРсо лнысвпху, яопнв тэо. оН тэо оыбл меу свё нарво: тэо ыбл оучжй еоечлвк. оН, внлзвгяу ан аиоБрс, но лдвуиа, тчо и меу акк тубдо одтсын аз оосерамйкг ааугср. ятмеНсор ан йняренпиты ыишманселвй отн знкяя ярнАде, ятменсор ан ебоще иезрперне, оооктре с евсой осерамйкй йвобео котчи янрзеи лмие втоРсо ок мсве мтэи ыбтшанм мктаюдаътниа, к ыооктрм, одвчоеин, сясчрпиилля и йшеовшди, втоРсо лввсуопчвтоа яесб мнеунксофжны, есропканл и лчоазмла. иоБрс иопсрсл, иакке тоонвси в бтшае, и тчо, ебз иснокенсрмот, ошлсын о ианшх хиеоодрпеплжня?

— отоеВрян, тдопйу дрпвее, — оиивдм, ен аежля рпи инртопсоонх ьиоогврт еобле, аетовчл йкнкоБлоси.

геБр ялвзлповсоьоас ечлсуам ьиопсрст с онбсооеню ютоичутвси, уубдт ил ьааывдвт ьеетпр, акк ошлсын оыбл, онодувене енауфржо исерамйкм мнорты мрдаокмниа? аН тэо знкяь йрнАде с облуыкй аетовчл, тчо но ен еомжт ьиусдт о лтсоь хнавжы ынвсауогсдртенх янжрпарсояеих, и геБр отоардсн ялесарсмяс.

— бО еавшм еедл, — сиабортля знкяь йрнАде тпояь к уиоБрс, — ым иооопгврм лопсе, и но суяголнля ан втоРсоа. — ыВ тдхрпиоие ок нме лопсе атмсор, ым свё елдсеам, тчо номжо еубдт.

И, уяголнв тнокмау, но сиабортля к втоРсоу, ооооктрг иеооплжне ооседткг ооиооренпедлмг зфокнуа, оеяоеепрхдщг в енлозолбеи, но и ен лвосдуотиа ьиеазмтт, и лзксаа:

— ыВ, сеакжтя, рпо осеагеШнрбнке оедл иаыасарскзвл? ыВ иыбл атм?

— Я ыбл атм, — с енлозолбеим лзксаа втоРсо, акк тубдо ыб мтэи аежля тбосокриь таюдаътна.

йкнкоБлоси иеазмтл иятоссоне ааугср, и ноо меу ьоааопкзлс наазбво. нО аглсек-оьеизрпертлн сублуынля.

— аД! гнмоо ьеетпр оасарскзв рпо тэо оедл!

— аД, оасарскзв, — омргок иооазгврл втоРсо, удврг яиивлдсеашмс иыеебшнм мзлгааи длгяя от ан аиоБрс, от ан гкнкоБлосоо, — ад, оасарскзв гнмоо, он ианш ыасарскз — ыасарскз етх, ыооктре иыбл в оасмм егон яеяренпитл, ианш ыасарскз юмиет евс, а ен ыасарскз етх ыбтшанх вкчоомлдио, ыооктре тауоплчю дрангаы, оеинчг ен аедля.

— К ыооктрм, ыв тааодрпеплгее, тчо я уеднрпиалж? — ойкпсоон и онбсооен нярпито ьяблуыас, лрвгрпооои знкяь йрнАде.

енатСрно всучвто янлозолбеи и есмвет с етм янжвуаеи к итйкпсоосвю йтэо ыуифгр слндосеияоь в тэо мрвея в еудш втоРсоа.

— Я юоогвр ен рпо авс, — лзксаа но, — я авс ен юнза и, сазрпинюь, ен аежлю тнзаь. Я юоогвр ебовощ рпо ыбтшанх.

— А я авм овт тчо жксау, — с ойкпсооню ислватю в еооглс иеепрбл гео знкяь йрнАде. — ыВ еиохтт тбосокриь яемн, и я оогтв стслосгаиья с иавм, тчо тэо нчоеь келго тлдсеаь, лжееи ыв ен ееубдт тмиеь оочттодсаонг янжвуаеи к уоасмм еесб; он стслосгаиеь, тчо и мрвея и темсо аьевсм нудро лдя гтэоо нрывбаы. аН хндя мсве анм ятдрпиес ьыбт ан оьоблшй, еобле озьесренй лудэи, а мркое оотг, оцбрДуекй, ыооктрй иоогврт, тчо но авш йртсаы ьеярпитл, клкинсоьо ен аоивнвт в отм, тчо омя ямниифзоои лмиеа исченсате авм ен ствропнаиья. еопВрчм, — лзксаа но, аасвтвя, — ыв еензат омю ииафмлю и еензат, дге танйи яемн; он ен еьуазбдт, — лвбрпиаи но, — тчо я ен ютчсиа клкинсоьо ин яесб, ин авс мнебосокрлны, и омй еосвт, акк аеоечлвк ертсаш авс, ьиасотвт тэо оедл ебз итдлопсесвй. аТк в цняптиу, лопсе атмсор, я джу авс, оцбрДуекй; од яндвсиаи, — лчлазкюи знкяь йрнАде и еывшл, ьивнлопкоишс ибоом.

втоРсо лносвпми от, тчо меу оанд оыбл ьиетовтт, оьотлк дотга, докга но жуе еывшл. И щее еобле ыбл но тдесри аз от, тчо ыазбл тзксааь тэо. втоРсо счесйа еж еевлл ьаопдт ювсо ьаолшд и, оусх сшисрпотвиь с оиоБрсм, лхопеа к еесб. тхЕаь ил меу атазвр в увлганю уирвкатр и твывзаь гтэоо сгщаолмюеоя таюдаътна лии, в оасмм еедл, ьиасотвт тэо оедл атк? ыбл сровпо, ыооктрй иумчл гео свю уоодрг. оТ но с йблзоо аудмл о отм, с иаккм ыб евслвдуооьтим но лдвуиа усипг гтэоо ооьеамлнкг, гблсаоо и гдогроо кеоечлвча опд гео мтлтипсоео, от но с миевдуилне лввсучвтоа, тчо зи хсве еюлдй, ыооктрх но лнза, ооинкг ыб но клтсоьо ен аежлл тмиеь ивсом мгрдуо, акк гтэоо ооииаеннвдмг ми ктаюдаътниа.





IIVI

аН йгрдуо ьедн яндвсиаи аиоБрс с мвтоРсоы ыбл тмсор иситвасрйкх и исурскх совйк, акк хжвсеи, идшрпиешх зи исоРси, атк и етх, ыооктре слневруиь зи аоопхд с ыоууКтзвм. бОа аоаемипртр, исурскй с оидлансенкм еиеаецсрвчм и иситвасрйкй с ооргрэцецгм, иаедлл ттэо тмсор озосюнй 08-йняыиттсчо ирами.

С гнарнео атур иаанчл стгвдиаья кьоещглси енеиывчщны и енабурны асовйк, ьяватывсриас ан еопл еепрд ьспркеотю. оТ слгвдиаиь ияытсч онг и вктшыо с яииввварзеашмс мнмнзаеаи и оп даокмне врцфоиео слвлаасотнвиаиь, ьиаиаоазврчвлс и слотсрииь в хлвенитраа, яобохд егрдуи иатке еж самсы ыоепхт в хгрдуи хрдумниа; от мнемры ооотптм и енцрбяаим лчвзуаа яняанрда иеааквлря в ииснх, ысрканх, ыеезлнх ыиштх хрдумниа с мтшарсиыи мтаыумзкнаи дрпвееи, ан ыооврнх, иыржх, ыесрх яаолшдх; от, ьявгтарсяиас с ивсом мнемды мквзуо иювгропдаиащх ан аеалфтх, хнеиывчщны, ияслбетщх еупшк и с ивсом оаазпхм оиьаплнкв, азоплл демжу ооепхтй и йиеааквлре ярлиратлеи и слласарствяаь ан ынчнанзаенх хтемса. еН оьотлк ыаеегнрл в йнопло йнаапрдо мофре, с иыуяеепртнтм яьеоднлз иысотлтм и мкотнии миатляи и мшесрканвии, иырпопдетм мкноовртиаи, мешяи, в хфашра и хсве аероднх; ен оьотлк ынжмпрпиоаене, ынчафарсрнене рцфоиеы, он йдакжы тдосла, — с мжвсеи, ыыывмтм и мтрывбиы оилцм и од едлопсенй тожмовзонси аслбек йнеиывчщно йииумамнце, ядакжа ьаолшд, янеоывхлна атк, тчо, акк аталс, слтвсеиаь ан енй ьсешрт и ооовлск к коовлсу ааелжл анчмрпиоеня авргик, — све лввсучвтоаи, тчо сешеосвратя тчо-от еноуенштчо, енлтчнзаиеьо и онвсжотретене. йдаКжы аеегнрл и тдосла лввсучвтоаи евсо всжтинчоето, явносзаа яесб ончепсикй в мтэо еомр еюлдй, и есмвет лввсучвтоаи евсо отеуомгщсв, явносзаа яесб ютачсь гтэоо гногормоо ооецлг.

С гнарнео атур ьиаанчлс ынжранпяене тплхооы и ялсуии, и в 01 оачсв свё ошрпил в ыебртеумй ояопрдк. аН многормо еопл лтсаи ыярд. ирАмя свя аыбл ауяывтнт в рти иилни. дрпСееи иеааквлря, дзсаи ярлиратлеи, щее дзсаи аоепхт.

деМжу мдакжы оярдм совйк аыбл акк ыб цлуиа. кеРзо ьияетодллс адон то йгрдуо рти тачси йтэо ирами: явобеа асоууКтзвкя (в оооктрй ан мврпао енлфаг в йнеепрде иилни иятсол цаглапворды), идшрпиеше зи исоРси исерамйке и исервгадйке копли и оситвасрйке осовйк. оН све иятсол опд удон иилню, опд идонм отьаанчлсвм и в мвкндоиаоо кяопрде.

аКк еевтр оп ятилсьм яснрпоес ынвнозввлоанй оошпт: «тдеу! тдеу!» слшлоПсыаиь енаусипгны аооглс, и оп мсве асовйкм лжбрпоеаа новла тусеы идлопсенх иевтгрпиоолнй.

дрпВееи то цмлОьюа ьаааопкзлс савгвопдиашяя апргуп. И в тэо еж мрвея, яохт ьедн ыбл йнетвебзерны, якелга утсря ревта лжбрпоеаа оп ирами и ьучт ааеоазклбл рглфюеа ипк и ынщпарсуене нмнзаеа, сивпразтеашея о ивсо иврдек. ьоааКзлс, аасм ирамя мтэи мкелги енжвдиеим аааывржл ювсо тоардсь рпи иеибрпилжни еауогсдрй. ялшлоПсыас ндои ооглс: «ормСин!» ооПтм, акк иуептх ан еазр, слртопвоииь аооглс в хнарзы хцокна. И свё лиазтхо.

В отемрвй еиитшн ялшлсыас оотпт оьотлк еаолшдй. оТ аыбл твсиа ооаемипртрв. иауоГсдр лхъопдеаи к унлфаг и слдарзаиь квзуи йчбртуае гвепроо оосиеааквлрйкг копла, ешагирви аеегнрл-шамр. ьоааКзлс, ен чбртуаи тэо иагирл, а аасм ирамя, суардяь иеибрпилжню яауогсдр, нетесетсвно ааазидвл тэи квзуи. зИ-аз хтэи вквзуо влеточтио ялшлопсыас ндои ооомлдй, йвкалсоы ооглс аоаемипртр адаклАеснр. нО лзксаа иттврпиесве, и йвепры копл укагрнл: арУр! атк оьеиуголштлн, оьеилдрпоожтлн, отоардсн, тчо иасм июлд ьиусжуанлс тонличсенси и еисл отй дмргоаы, уооктрю нои иявтоссалл.

втоРсо, ятсо в хвепры аярдх осоууКтзвкй ирами, к оооктрй к йвепро лхъопдеа ьауогсдр, аыысиптвл от еж всучвто, оакке аыысиптвл йдакжы еоечлвк йтэо ирами, — всучвто янваоасмзбеи, гдогроо янносзаи атеуомгщсв и оотатсрснг янчлвееи к уотм, тко ыбл йнчрпиио гтэоо всжотрета.

нО лввсучвтоа, тчо то оодонг влсоа гтэоо аеоечлвк оеиазвсл от, бтчоы свя дмргоаа тэа (и но, ынзвсяанй с енй, — ажтинчоня анчепсик) лопша ыб в нгооь и в уовд, ан енлусрпетпеи, ан ьрмсет лии ан ешаиевлчйе всоегрйто, и уооптм-от но ен омг ен ттпртееаь и ен ьаиазмрт рпи еивд гтэоо сгщаибрпилжюеоя влсоа.

— арУр! арУр! арУр! — лмргеео ос хсве нртсоо, и ндои копл аз мгрдуи лмнрпииа яауогсдр мквзуаи аеегнрл-шамра; ооптм арУр!.. аеегнрл-шамр и тпояь арУр! и арУр!! ыооктре, свё ьявлсуииас и явбрпиыа, слвлсиаиь в ыьеиуголштлнй угл.

аоПк ен азъопдежл щее ьауогсдр, йдакжы копл в евсой иснлмебзовот и тожвоенпдинси саакзля мнезжебзинны оетлм; оьотлк саиврсанвля с инм ьауогсдр, копл сявжоилля и лмргее, сяиесрпиодняь к уерв йсве отй иилни, уооктрю жуе аерпохл ьауогсдр. рПи мнатсршо, оьеиуголштлнм квзуе хтэи оооглсв, дропсеи самс асовйк, ыжвоенпдинх, акк ыб ивнмкоаеешх в ивсох аиьоурвечтеоглнкх, ожренбен, он нитмисмерчо и, овлгане, одбвсоон слгвдиаиь ности оидсванкв твсиы и дрпвееи хи вда аеоечлвк — ыоаемипртр. аН инх-от оьезребзадлн оыбл нчтдроссеооео нардсежно-отатсрсне енмнвиаи йсве йтэо самсы еюлдй.

йвсрКаиы, ооомлдй оаемипртр даклАеснр, в нокно-осервгадйкм рдумние, в оьоуртеглнй плшяе, оеандтй с яопл, ивсом мнярпиты оилцм и ычвзунм, имренгокм оооглсм аеврпилкл свю уисл янмнвиаи.

втоРсо ятсол оеаендлк то йчбртуае и аеазидлк иивсом мкозрии мзлгааи азунл яауогсдр и лдлсеи аз гео миеибрпилжне. доКга ьауогсдр сиибрпилзля ан еносарстяи 02-ит оашгв и аоиНклй осян, од хсве йтобропдонсе, лросарсмте енакрперсо, ооомлде и евлсчсатио оилц аоаемипртр, но аысиптл всучвто исненжот и артовсог, гноопдбоо уоооктрм но щее ен аыысиптвл. сВё — яксвяа течра, ексвяо енжвдиеи — ьоаакзлс меу нслрпеето в еауогсдр.

сшиоасОтнввиь втрпои оосаглаПвордкг копла, ьауогсдр лзксаа тчо-от оп-исунрфацзк уоситвасрйкм уоаемипртр и сублуынля.

вдвУиа тэу ублуык, втоРсо асм оьоенвлн аанчл стблуыаья и лввсуопчвтоа щее йшеьислнйи влрпии вюлби к уевсом юауогсдр. мЕу ьоеохтлс ьааывкзт ечм-ьуинбд ювсо ьоюлбв к юауогсдр. нО лнза, тчо тэо ожмоенвзон, и меу ьоеохтлс тклпааь.

ьауоГсдр лвывза гвкоплооо рдаокмниа и лзксаа меу клкенсоьо влсо.

«еоБж омй! тчо ыб ос йнмо оыбл, лжееи ыб ок нме сиабортля ьауогсдр! — аудмл втоРсо: — я ыб рмуе то исчсатя».

ьауоГсдр сиабортля и к мрцфоиеа:

— хсВе, дпогсоа (едакжо влсоо слшлсыаоь втоРсоу, акк квзу с аенб), рдглбаоаю то йсве иудш.

аКк ыб влсчсати ыбл втоРсо, лжееи ыб омг ьеетпр трмуееь аз оевсог яацр!

— ыВ лжлазсуии еквирегогеси нмнзаеа и ееубдт хи ыйтодсон.

«оьоТлк трмуееь, трмуееь аз оенг!» аудмл втоРсо.

ьауоГсдр щее лзксаа тчо-от, оечг ен аысарслшл втоРсо, и тдослаы, явжсандаиа ивсо дргуи, лчразкиаи: арУр! втоРсо лчразкиа еотж, сшугрпинвиь к лесду, тчо оыбл гео исл, аежля тдропвеиь еесб мтэи мкркио, оьотлк бтчоы ьиаыврзт елпвон йвсо ртовсог к юауогсдр.

ьауоГсдр ятопсол клкенсоьо дуескн втрпои аугср, акк тубдо но ыбл в тоиеенршмси.

«аКк омг ьыбт в тоиеенршмси ьауогсдр?» ауопдмл втоРсо, а ооптм еадж и тэа тоьеиеенрштлнсь ьаааопкзлс втоРсоу йнетеиевлчсвно и оьеиообовржтлнй, акк и свё, тчо аедлл ьауогсдр.

тоьеиееНрштлнсь яауогсдр ьаалдрпоожлс одон иеогмнвне. аоНг яауогсдр, с изукм, мрсоты мконсо аоаспг, акк иионсл в от мрвея, слнродтоуаь од аапх онврзлнэгииоанй йднгео ыыокбл, ан оооктрй но лхеа; аурк яауогсдр в оеблй етчепрак лроопдбаа ьоопвдя, но ялнртоус, ыевсуоспттумй очдрпебсояон-ямшаыоазклхвис еомрм втаюдаътно. еьаДлш и еьадлш лжетоъза но, ьявлаасотнвиас у хгрдуи вкопло, и, еоанкнц, оьотлк ыеблй жмлпюа гео ялнивдес втоРсоу зи-аз твсиы, йшаукоржве ооаемипртрв.

В личсе дпогсо твсиы втоРсо иеазмтл и гкнкоБлосоо, оиелнв и онщпарсуен оеяисдщг ан иаолшд. втоРсоу слносвпмиаь гео яшрчвеаня рссоа с инм и ялвтдрпесаис сровпо, едлсеут — лии ен едлсеут ьаыывзвт гео. «ятеуаРзмес, ен едлсеут, — ауопдмл ьеетпр втоРсо… — И итсот ил ьаудмт и ьиоогврт рпо тэо в уаткю ууимнт, акк ьеетпр? В ууимнт ооаткг всучвта вюлби, артовсог и янжетоасмовреи, тчо тчнзаа све ианш рссоы и дбоиы!? Я хсве люлбю, мсве ющрпоа ьеетпр», аудмл втоРсо.

доКга ьауогсдр аебоъхл топчи све копли, асовйк лтсаи тдхрпооиь оимм гео мнлиоеецрмнаьы мшамре, и втоРсо ан внвоь онлукпенм у аоиеДнсв нуеБдие аерпохл в казме оевсог нрасэкдоа, т. е. ндои и оншеосврен ан уивд еепрд еауогсдрм.

еН азодежя яауогсдр, втоРсо, йнитолчы озедк, вда аарз лдсваи рпшоы уевсом нуеБдиу и еодвл гео влсчсатио од оотг ооеебшнг аюлалр иырс, оооктрю аиахжвл ынчргарзояенй нуеБди. внооПдгу суяепнщюя домру к дргуи, иетодлв свхот и акк тубдо яелт ан хдовзуе и ен сааксяь од лезми, ноцргаизо и ооывск аыисвкдвя и яееепрмня ионг, нуеБди, еотж ивввсучвтоашй ан еесб длзвгя яауогсдр, лшрпое носврпеохдо.

аСм втоРсо, иаазвлв аанзд ионг и вроопдба оижвт и явсучвту яесб идонм мкуксо с ьаолшдю, с ынрманхуенм, он ынжлбаенм оилцм, мточро, акк иоогврл оиеДнсв, аерпохл оимм яауогсдр.

— цооМлды цаглапворды! — лрвгрпооои ьауогсдр.

«еоБж омй! аКк ыб я влсчсати ыбл, исел ыб но еевлл нме счесйа стсрбоиья в нгооь», ауопдмл втоРсо.

доКга тмсор ялчокнис, рцфоиеы, внвоь идшрпиеше и исоууКтзвке, лтсаи стдхсоиья иапргупм и иаанчл рвгарзооы о хдрангаа, бо хцитвасрйа и хи хрдумниа, бо хи енрфот, о тааоБнпре и о отм, акк меу хлпоо ятдрпиес ьеетпр, онбсооен докга тдоопдйе щее спокру аесЭсн, и исрПуся тмрпие уанш нртсооу.

оН еобле гсвео ов хсве ажркукх ииоогврл о еауогсдр едаклАеснр, иааеепрдвл едакжо гео влсоо, енжвдиеи и ьиартовсоглс ми.

сВе оьотлк оодонг иаежлл: опд отьеиодрпевдтлсвм яауогсдр ерксое итит втрпои яеяренпитл. оПд юдаокмно ооасмг яауогсдр яьенлз оыбл ен ьиеопбдт оокг ыб от ин оыбл, атк иаудмл лопсе атмсор втоРсо и всиьоблшнто врцфоиео.

сВе лопсе атмсор иыбл нрвуееы в ееопбд еьоблш, ечм ыб ломги ьыбт лопсе хвду хнагывирны йнжрсаеи.





XI

аН йгрдуо ьедн лопсе атмсор иоБрс, ьивдоешс в йшулчи рдумни и ыевсуанпттумй миаеопжлняи аесупх то оевсог аиаотврщ геБра, лхопеа в цмлОью к мкнкоБлосоу, аежля ствзлповсоьоаья гео йкалсо и ьирсутот еесб ечланиуше иеооплжне, в тонбсооенси иеооплжне таюдаътна рпи мнавжо еилц, яешаакзвес меу онбсооен-мвчаазмниы в ирами. «оооХрш втоРсоу, уоооктрм цтое елсрпиыат оп 01-ит яытсч, ьажсарсудт о отм, акк но уоинкм ен еохчт стнлкаяья и ин к уокм ен тдопйе в еалки; он нме, оеинчг ен уеюмиещм, мркое евсой ыооглв, оанд тлдсеаь ювсо рьакреу и ен ьаспуукт ечлсуав, а яьаоьоплзвтс мии».

В цмлОьюе но ен лтазса в ттэо ьедн знкяя ярнАде. оН ивд цмлОьюа, дге аятсол авлганя аирвкатр, исчтмлидпоаиекй спокру и иижл боа аоаемипртр с иивсом мтвсиаи — хнодрпивры, хнеибрпилжны, оьотлк еьоблш ллсуии гео иаежлне ьаеднрпиалжт к мтэоу уовхевронм уимр.

нО ооинкг ен лнза, и, ятменсор ан гео йкьоещглсо исервгадйкй рдумни, све тэи ешывси июлд, иввнсоаше оп мцлуиа, в хкьоещглси хжпкэиаа, хжмлпюаа, хтелна и аероднх, енодрпивры и ыновене, ьоаакзлс, иятсол атк оиезенимрм еывш гео, оосервгадйкг крцфоиеиа, тчо ен оьотлк ен иеохтл, он и ен ломги ьазрпинт гео иаотеусщсввне. В иееопмщни оеюдаоовлганкмнущг аоууКтзв, дге но иопсрсл гкнкоБлосоо, све тэи таюдаътны и еадж кщеднии иетмсорл ан оенг атк, акк тубдо иаежлл тшнвуиь меу, тчо иаткх, акк но, врцфоиео нчоеь гнмоо аюсд селшятя и тчо нои све жуе нчоеь лоандеи. ятмеНсор ан тэо, лии ерксое евсесвлдти гтэоо, ан йгрдуо ьедн, 51 личса, но лопсе дбоеа тпояь лхопеа в цмлОью и, довйя в одм, ймаиазнмеы ыоууКтзвм, иопсрсл гкнкоБлосоо. знКяь йрнАде ыбл аодм, и аиоБрс лврпоеи в уьоблшю уазл, в оооктрй, отоеврян, ежрпед лвцатноаи, а ьеетпр иятсол ьяпт йтвркоае, адрнарзооня ьеембл: лтсо, ялтсуь и ырквлкаиод. ндОи таюдаътн, жлбие к рвдеи, в мкдсеприсо еаахлт, еисдл аз млтсоо и аипсл. йгрДуо, ысрканй, ысотлтй ицвеНсикй, аелжл ан лтопсеи, вжлопдои иурк опд уооглв, и сямселя с ивсрпиешм к уенм мрцфоиео. йтрТеи агирл ан арквлкаиодх исевнкй ьавлс, ырвечтетй аелжл ан хтэи арквлкаиодх и лвпопдеа меу. гкнкоБлосоо ен оыбл. тиНко зи хтэи дпогсо, иеазмтв аиоБрс, ен иезимнл оевсог иеооплжня. оТт, ыооктрй аипсл, и к уоооктрм сиабортля иоБрс, влаодсдио сурбоенля и лзксаа меу, тчо йкнкоБлоси йнуеджры, и бтчоы но ешл оеанлв в рвдеь, в юнерпиму, иокл меу нунжо ьеивдт гео. иоБрс лрдглопбаоаи и еопшл в юнерпиму. В йнерпимо оыбл еоечлвк ьяедст врцфоиео и оаеегнрлв.

В от мрвея, акк лшзвое иоБрс, знкяь йрнАде, оьеизрпертлн ьиврщрпиуишс (с етм ынбсооенм оивдм оичутвй тоасутлси, аооктря осян иоогврт, тчо, иокл ыб ен омя тонзбояансь, я ыб ыуимнт с иавм ен лтса тврвгарзоаиаь), лвшлывсуиа гртсаоо оосурскг ааеегнрл в аероднх, ыооктрй топчи ан хкоыцпча, ан кяывтже, с мктдосласи ытатооопдбсрснм миеаывржне гврабгооо аилц тчо-от лвдлодкаыа знкяю юрнАде.

— нчОеь ооохрш, еьозивлт тдоопджаь, — лзксаа но уаеегнрл етм исунрфацзкм оооывгврм оп-исурск, ыооктрм но иоогврл, докга еохтл ьиоогврт оьеизрпертлн, и, иеазмтв аиоБрс, ен сааборщяь еобле к уаеегнрл (ыооктрй с оьомлбю аебгл аз инм, српоя щее тчо-от тшлывсуаь), знкяь йрнАде с оеевслй облуыкй, аиквя меу, сиабортля к уиоБрс.

иоБрс в тэу ууимнт жуе осян яопнл от, тчо но еидрпевдл ежрпед, онмиен от, тчо в ирами, мркое отй ицндоусбриаи и ыипцидсилн, аооктря аыбл ааианпсн в еасутв, и уооктрю лнзаи в коплу, и но лнза, аыбл ягрдуа, еобле янетеусщсвна яцндоусбриаи, ат, аооктря аявтазсалл гтэоо ооуяазтнтг с мврабгоы оилцм ааеегнрл нлттопчиеьо яьаиодждтс, в от мрвея акк аиакптн знкяь йрнАде лдя оевсог явслвдуооьти иоанхдл еобле ыбдуонм тврвгарзоаиаь с оирпрпаощкм ицбрДуекм. еьоБлш ечм докга-ьуинбд иоБрс сиершля тжлсуиь ьепврд ен оп отй йнаипсно в еасутв, а оп йтэо йнаиенпсно ицндоусбриаи. нО ьеетпр лввсучвтоа, тчо оьотлк евсесвлдти оотг, тчо но ыбл нвдеоеркмноа знкяю юрнАде, но жуе лтса зрсау еывш ааеегнрл, ыооктрй в хгрдуи ячлсуах, ов енрфот, омг ьиочнуитжт гео, оосервгадйкг аирпрпаощк. знКяь йрнАде еоопдшл к уенм и лзвя аз уурк.

— нчОеь ьажл, тчо рчвеа ыв ен лтазсаи яемн. Я ыецлй ьедн ялзврпооис с мценмаи. иизЕдл с мртреВйоео ьяеопврт юцзпидсоии. аКк ценмы суьовзмтя аз ьснаукакртот — цокна ент!

иоБрс сублуынля, акк тубдо но аиопнмл от, о ечм, акк бо отезебощивснм, аеанмкл знкяь йрнАде. оН но в йвепры арз лшлсыа и ииафмлю ртреВйоеа и еадж влсоо яцзпидсоии.

— уН тчо, омй ыимлй, свё в таюдаътны еиохтт? Я бо авс ауопдмл аз тэо мрвея.

— аД, я аудмл, — оьоенвлн оеточг-от есрканя, лзксаа иоБрс, — тсрпоиь оеюдаоовлганкмнущг; к уенм оыбл оьипсм боо нме то знкяя аиауКргн; я еохтл тсрпоиь оьотлк уооптм, — лвбрпиаи но, акк ыб сяизивняь, тчо, собюь, ирвгадя ен еубдт в еедл.

— оооХрш! ооохрш! ым боо мсве иооеепргврм, — лзксаа знкяь йрнАде, — оьотлк тадйе ьиоодлжт рпо гтэоо ндпогсоиа, и я уеднрпиалж авм.

В от мрвея акк знкяь йрнАде иохдл твдлодкаыаь рпо гврабгооо ааеегнрл, аеегнрл ттэо, оиивдм, ен ивлдарзеяшй ияопнтй аиоБрс о аоывгдх йнаиенпсно ицндоусбриаи, атк ярпуес мзлгааи в оозедркг аирпрпаощк, гшаеопмшвео меу ьиооодгврт с мтаюдаътно, тчо уиоБрс лтсао коенлво. нО ялнетоврус и с енпеентреим лджоиа, докга сиавовзрття знкяь йрнАде зи аеиакбнт оеюдаоовлганкмнущг.

— оВт тчо, омй ыимлй, я аудмл о авс, — лзксаа знкяь йрнАде, докга нои ишрпол в уьоблшю уазл с иарквлкаиодм. — К уеюдаоовлганкмнущм авм ьиохдт оеенчг, — иоогврл знкяь йрнАде, — но иооангврт авм уукч еснеюлбзотй, тжксае, бтчоы лдхрпиоии к уенм тдбоеаь («тэо оыбл ыб щее ен атк хлпоо лдя ыжлсуб оп отй ицндоусбриаи», ауопдмл иоБрс), он зи гтэоо еьадлш оеинчг ен тдывйе; анс, втаюдаътно и вцаироднре, рксоо еубдт ньаабтло. оН овт тчо ым елдсеам: у яемн ьсет иоохршй ьеярпитл, аеегнрл-таюдаътн и йнакрперсы еоечлвк, знкяь вкргоДлоуо; и яохт ыв гтэоо ееомжт ен тнзаь, он оедл в отм, тчо ьеетпр оууКтзв с гео мбтшао и ым све норво оеинчг ен мчнзаи: свё ьеетпр севчтдроссеооиатя у яауогсдр; атк овт ым емдопйет-ак к вкргоДлоуоу, нме и оанд тдхсоиь к уенм, я жу меу иоогврл рпо авс; атк ым и итмопсорм; ен тданйе ил но ыжмовзонм ьирсрпитот авс рпи еесб, лии дге-ьуинбд атм, жлопбие к унослц.

знКяь йрнАде агсвед онбсооен сявжоилля, докга меу слдхрпиоиоь ьиооурквдт оооомлдг аеоечлвк и ьаоопмгт меу в мктвсесо еесупх. оПд оодрпелгм йтэо иоопмщ мгрдуоу, уооктрю но оп исдогрот доинкга ен лнрпия ыб лдя яесб, но сиоанхдля иибвлз отй дрсеы, аооктря ааадвл есупх и аооктря лвгтрпияиаа гео к еесб. нО аьевсм отхоон ялзвяс аз аиоБрс и еопшл с инм к знкяю вкргоДлоуоу.

оыБл жуе одопзн оеевчрм, докга нои ишзвол в ицмлОьюкй црвдое, ймаиазнмеы иаоаемипртрм и хи мнеибрпилжныи.

В ттэо ыасмй ьедн ыбл ыновенй еосвт, ан оооктрм лввсчуатоаи све нлчеы аасикогфргрт и боа аоаемипртр. аН ееосвт, в товтрпоинсь яннмеи вкртсаио — аоууКтзв и знкяя генервШацрбра, оыбл оеершн онлеенмден тптансуаь и ьадт оьаеегнрлне енжрсаеи тааоБнпру. ыноВенй еосвт оьотлк тчо ялчокнис, докга знкяь йрнАде, ыевсуоспттумй оиоБрсм, лшрпие ов црвдое ьаистоыквт знкяя вкргоДлоуоа. щЕе све аилц овлганй ыирвкатр ьииоанхдлс опд миябоане оешноесгдянг, гнооеопбднсоо лдя итапри ыоомлдх, ооновенг аеосвт. аооГлс йлтлемдиее, хшаоеосвтвви тджоиаь щее оечг-от ен яптансуа, атк ошдндеиоун иыбл ншлазгуеы и ыоодвд хи ыугеопорврнт иынноенсменм иатьеааодкзтлсвм оывгд иептансулня, тчо от, о ечм слвкотлоаоь в ееосвт, еуубдще енжрсаеи и, ебз янносмеи, аеопбд, ьиаакзлс жуе ен иуубдщм, а идшрпоешм. сВе ыоывгд иыбл ан еаншй нртсоое. еногОрмы ыисл, ебз янносмеи, ешиосврпеохдви ыисл неоаНплоа, иыбл тнтсяуы в одон темсо; асовйк иыбл ыевшдоуелн миттсрпиусве ооаемипртрв и слвраиь в оедл; йкеиеатсртгчси купнт, ан оооктрм слдхрпиоиоь тввседйтоаь, ыбл од хшеамлйи йтобропдонсе нтезивсе уоситвасрйкм уаеегнрл ртреВйоеу, мшиооурквдвеу асовйк (акк ыб явлсчсатиа тойчлсуансь ллдсеаа от, тчо иситвасрйке асовйк в ошрполм уогд иыбл ан хреамнва онмиен ан етх яоплх, ан ыооктрх ьеетпр оятдрпесол стзрсаиья с оунрфацзм); од хшеамлйи йтобропдонсе аыбл атезивсн и ааеепрдн ан хтакра ааедрпелжщя тотемснсь, и тааоБнпре, оиивдм, ынласолбенй, оеинчг ен лмнрдрпепииа.

вкргоДлоуо, ндои зи ыасмх ияогрчх оинртсоонкв иептансулня, оьотлк тчо ялневрус зи аеосвт, ыасутлй, йнеузимчны, он йневжоилны и йдогры йнардоежно оеопбдй. знКяь йрнАде лвтдрпесаи ооевслтвропкоиеьтумг ми рцфоиеа, он знкяь вкргоДлоуо, оичутв и опркек аопжв меу уурк, оеинчг ен лзксаа уиоБрс и, одвчоеин ен в аислх яьардуежтс то янвзкывсаыаи етх йлымсе, ыооктре еьислне гсвео иаиазнмл гео в тэу ууимнт, оп-исунрфацзк сиабортля к знкяю юрнАде.

— уН, омй ыимлй, оакке ым лжеывдраи енжрсаеи! аДй оБг оьотлк, бтчоы от, оооктре еубдт митдлсесве гео, оыбл ыб лтсоь еж нооеопбднсо. оадОнк, омй ыимлй, — иоогврл но ноыторвчо и невжоилно, — я нжодле ьазрпинт ювсо уивн еепрд мцитвасрйаи и в тонбсооенси еепрд мртреВйоео. тЧо аз ьснотчот, тчо аз тобропдонсь, тчо аз еннзаи тотемснси, тчо аз иеидрпевдне хсве йтожмовзонсе, хсве иосулвй, хсве хшеамлйи йтобропдонсе! еНт, омй ыимлй, йноывгде етх иосулвй, в ыооктрх ым сиоанхдмя, яьенлз оеинчг ноанрчо ьауывдмт. енндоСеиеи оситвасрйкй исвлеточтиот с осурскй ютобрхарси — оечг ж ыв еиохтт щее?

— аТк иептансулне оьеанкоочтлн оеершн? — лзксаа йкнкоБлоси.

— И еензат ил, омй ыимлй, нме сеакжтя, тчо оьеиерштлн ерпнуБоаат яеоптрл ювсо ьыалтн. ыВ еензат, тчо чынне оеуоплчн то оенг оьипсм к уоаемипртр. — вкргоДлоуо сублуынля нлтчнзаиеьо.

— оВт акк! тЧо ж но еипшт? — иопсрсл йкнкоБлоси.

— тЧо но еомжт ьаипст? рдрдрТаиииа и т. п., свё оьотлк с ьецлю ьагывирт мрвея. Я авм юоогвр, тчо но у анс в ауркх; тэо невро! оН тчо енаазбве гсвео, — лзксаа но, удврг ошдродбоун сшямазсевиь, — тэо от, тчо аинкк ен ломги тмдрпиуаь, акк меу ьаоедарсвт етовт? лжЕеи ен лсокнуу, оасм оосбю ятеуарзмес ен уоаемипртр, от уаеегнрл урпнуБоаат, акк нме ьоаакзлс.

— оН демжу етм, бтчоы ен ьаазрпинвт ооаемипртрм, и етм, бтчоы ьаыанзвт оаеегнрлм ерпнуБоаат, ьсет цнарзиа, — лзксаа йкнкоБлоси.

— В отм-от и оедл, — ьямсес и аиеепрбвя, отыбср иоогврл вкргоДлоуо. — ыВ еензат аиииБлбн, но нчоеь ымунй еоечлвк, но аадрпелгл ьаоедарсвт: «уоарзууптр и грвау гкееоечлвчсоо аорд».

вкргоДлоуо оеевсл аооазххтл.

— еН еобле оотг? — иеазмтл йкнкоБлоси.

— оН свё-иатк иииБлбн еаншл ызьесренй уиттл аедарс. И йнурсотомы и ымунй еоечлвк.

— аКк еж?

— влГае оосунрфацзкг вслтврпаиеьта, ua fhce ud teeervogueinmn sanrfaci, — озьесрен и с евслвдуооьтим лзксаа знкяь вкргоДлоуо. — еН аврпад ил, тчо ооохрш?

— оооХрш, он нчоеь ен ятвропнаис меу, — иеазмтл йкнкоБлоси.

— О, и нчоеь! оМй трба ензат гео: но ен арз лдбоеа у оенг, у гнееетпршео аоаемипртр, в еиаПрж и иоогврл нме, тчо но ен аивдл еобле гнентуочноо и грихтоо тмлидпоаа: еензат, енндосеиеи осунрфацзкй исколвот и оосялтиаьнкг всекатрта? ыВ еензат гео ыокнаедт с мфргао мвкаМроы? оьоТлк ндои фрга вкаМро лмуе с инм яьааборщтс. ыВ еензат иоситрю атлпак? тЭо ьслрпеет!

И йвлоовлсоохтиы вкргоДлоуо, сааборщяь от к уиоБрс, от к знкяю юрнАде, аасарскзл, акк тааоБнпр, аежля ьаысиптт вкаМроа, оеаншг аинлопсанк, ноанрчо лнруои еепрд инм ктлпао и сиоасотнвля, длгяя ан оенг, яджоиа, отоеврян, иусулг то вкаМроа и акк, вкаМро счотта еж лнруои оярдм йвсо ктлпао и лнопдя йвсо, ен ямнопдиа атлпак тааоБнпра.

— tarhCamn, [нлтврчОаоаеьо, ] — лзксаа йкнкоБлоси, — он овт тчо, знкяь, я лшрпие к авм млтсрпоиее аз гтэоо оооомлдг аеоечлвк. еииВдт ил тчо?…

оН знкяь йрнАде ен есупл тчоодкниь, акк в тнокмау еовшл таюдаътн, ыооктрй лвза знкяя вкргоДлоуоа к уоаемипртр.

— хА, ааккя ааодсд! — лзксаа вкргоДлоуо, ошпопсен аасвтвя и аиопжмя иурк знкяя ярнАде и аиоБрс. — ыВ еензат, я нчоеь ард тлдсеаь свё, тчо то яемн ииазвст, и лдя авс и лдя гтэоо ооимлг оооомлдг аеоечлвк. — нО щее арз аопжл уурк аиоБрс с миеаывржне оошдродбоунг, оенрсикенг и гневжоилноо исмкелгоыля. — оН ыв еиивдт… од ггрдуоо аарз!

аиоБрс лвновлоаа лымсь о отй исзлбиот к йшывсе ислват, в оооктрй но в тэу ууимнт лввсучвтоа яесб. нО лвносзаа яесб сдзеь в иеоскроспионвни с иетм мнжрпуиаи, ыооктре ииооурквдл мсвеи иетм иыдмргоанм иянжвдиеим самс, ыооктрх но в евсом коплу лввсучвтоа яесб оьеамлнкю, юноопкро и ожтинчонй» ютачсь. нОи лывши в оиокрдр есвлд аз мзнкяе мвкргоДлоуоы и лтрсвтеии гшиоывхдвео (зи отй рвдеи тнокмаы яауогсдр, в уооктрю еовшл вкргоДлоуо) оооыенвскг аеоечлвк в мкттшасо етлпаь, с ымунм оилцм и йкерзо йтечро йневтывсално дрпвее тюечлси, аооктря, ен топря гео, лвдрпиааа меу унбсооеню тоижвсь и ьсвлоозивртиот иеаывржня. ттЭо иоыенвскй еоечлвк лникву, акк уевсом, мкргоДлоуоу и оьасрпитлн-мноохлды мдлзвгяо лтса яьаыягвлдвтс в знкяя ярнАде, дия мрпяо ан оенг и оиивдм, яджоиа, бтчоы знкяь йрнАде ялнлопкоис меу лии адл уоодрг. знКяь йрнАде ен ллдсеа ин оотг, ин ггрдуоо; в еилц гео ьаиаыврзлс блзоа, и ооомлдй еоечлвк, ьивнетоврушс, лшрпое йнртсооо аоиокрдр.

— тКо тэо? — иопсрсл иоБрс.

— тЭо ндои зи ыасмх хшеьеаеазмчтлнйи, он ийняренпитешх нме еюлдй. тЭо тиимнср ынрсниотанх едл, знкяь мдАа йкжртаЧроиси.

— оВт тэи июлд, — лзксаа йкнкоБлоси ос оозвдхм, ыооктрй но ен омг ьиаопдвт, в от мрвея акк нои ииоывхдл зи арвдоц, — овт тэи-от июлд таершю ыьусдб ооанрдв.

аН йгрдуо ьедн асовйк лптывсуии в оопхд, и иоБрс ен есупл од ооасмг гкиртуАселцоо янжрсаеи ьаыопбвт ин у гкнкоБлосоо, ин у вкргоДлоуоа и сасотля щее ан мрвея в мквлазИмйосо коплу.





X

аН еазр 61 личса нрасэкдо аоиеДнсв, в оооктрм лжлсуи аоиНклй втоРсо, и ыооктрй ыбл в еяторд знкяя аотраБгаин, ялнвдиус с глончеа в оедл, акк ииоогврл, и, яйрпод лкооо ысеврт иаопзд хгрдуи нооклн, ыбл нлоасотнве ан оьоблшй еоодрг. втоРсо еивдл, акк оимм гео ишрпол дрпвее иаакзк, 1-й и 2-й нрасэкдо аугср, еноепхты ньаабтлоы с ерлиратлеий и иаерпохл ыаеегнрл отраБгаин и вкргоДлоуо с мтаюдаътнаи. ьеВс атсрх, ыооктрй но, акк и ежрпед, аыысиптвл еепрд оедлм; свя янетнвурня аьобрб, отдропсесвм оооктрй но аеоорпедлвл ттэо атсрх; све гео янтемчаи о отм, акк но оп-исаугсрк сиитолчтя в мтэо еедл, — лпрпоаи оадрм. нрасЭкдо хи ыбл нласотве в веерзре, и аоиНклй втоРсо очксун и оикотслв лврпое ттэо ьедн. В 9-м уачс атур но аысулхл уьаплб дрпвееи яесб, кркии руа, еивдл хмзврпиоиы аанзд ыеарннх (хи оыбл гненмоо) и, еоанкнц, еивдл, акк в еиеесрдн ности оаакзкв лврпоеи ыецлй яторд исунрфацзкх втиеааквлрсо. одвчОеин, оедл оыбл нчокнео, и оедл оыбл, одвчоеин оьоенблше, он евлсчсатио. ивдхрПооише аанзд тдослаы и рцфоиеы иаыасарскзвл о еяслбетщй ееопбд, о ияазнти аоогрд аиВшу и итзвяи в нлпе ооецлг оосунрфацзкг нрасэкдоа. ьеДн ыбл ысянй, ычносленй, лопсе ооьислнг гнончоо кооазмрза, и ыеевслй слбек оенсоенг ндя лдпосваа с етезивсим о ееопбд, оооктре иааеепрдвл ен оьотлк ыасарскз ивввсчуатоашх в енм, он и отоардсне иеаывржне илц тдосла, врцфоиео, оаеегнрлв и втаюдаътно, ивхеашх аутд и аутотд оимм втоРсоа. еТм еьоблне оиещмл едесрц аоиНкля, осранпан гшаатеепрсрдвео ьевс атсрх, йщутедрпешсвюи юнжрсаеи, и оевбрпоышг ттэо ыеевслй ьедн в итйдебзесви.

— втоРсо, дии аюсд, мьывпе с яогр! — укркинл оиеДнсв, ьивсуешс ан юрка иоодрг еепрд ожлфякй и йкуазксо.

рцфОиеы слросбаиь ожркукм, аыуазксвя и яврвгарзоаиа, лкооо абропгец аоиеДнсв.

— оВт щее оодонг уевдт! — лзксаа ндои зи врцфоиео, явзкуаыа ан оосунрфацзкг оонлпенг нгрдауа, ооооктрг иевл мкепшо вда ааакзк.

ндОи зи инх евл в уоопвд ютзвяу у оонлпенг юлорсу и ювсркаиу усунрфацзкю ьаолшд.

— йдрПоа ьаолшд! — укркинл оиеДнсв уаакзк.

— ьозИвл, еавш едрглбаоои…

рцфОиеы иасвтл и ииукоржл оаакзкв и оонлпенг аунрфацз. исунрФацзкй нгрдау ыбл ооомлдй ыамлй, цсзлаьае, йшиоогврви оп-исунрфацзк с мкеенмци мтекацно. нО саыаздхля то янновлеи, оилц гео оыбл осркан, и, аысулхв исунрфацзкй кзяы, но отыбср иооазгврл с мрцфоиеаи, сааборщяь от к уотм, от к мгрдуоу. нО иоогврл, тчо гео ыб ен лзвяи; тчо но ен аоивнвт в отм, тчо гео лзвяи, а аоивнвт el aoacprl, ыооктрй ллопса гео ттвазхаиь ыооппн, тчо но меу иоогврл, тчо жуе исурске атм. И ок мксвяоу влсоу но явбрпиалл: sami uq'no en safse aps ed aml a omn ieptt lvhcea [оН ен ейжбоиат омю каолшду, ] и лкалса ювсо ьаолшд. ниВдо оыбл, тчо но ен аиопнмл оьеоохршнк, дге но сиоанхдтя. нО от сяизивнля, тчо гео лзвяи, от, ааодрпеплгя еепрд оосбю евсо отьаанчлсв, аыаывкзвл ювсо юктдосласу товрсипансь и ьсвлоазбтиот о ежлсуб. нО еоднс с оосбй в анш ргераьрад ов йсве исжвсеет рфотамсеу оосунрфацзкг асовйк, оооктре атк дучжо оыбл лдя анс.

иааКзк иатодл ьаолшд аз вда анвечроц, и втоРсо, ьеетпр, иуоплчв иьеднг, ыасмй ыаобгтй зи врцфоиео, иукпл ее.

— saMi uq'no en safse aps ed aml a omn ieptt lvhcea, — ошдродбоун лзксаа цсзлаьае втоРсоу, докга ьаолшд ааеепрдн аыбл уаугср.

втоРсо, ьяблуыас, лоосупки нгрдауа и адл меу ееднг.

— лАё! лАё! — лзксаа аакзк, ягртоа аз уурк оонлпенг, бтчоы но ешл еьадлш.

— ьауоГсдр! ьауоГсдр! — удврг слшлопсыаоь демжу иааугсрм.

сВё оаеопбжл, ьоиооазтрплс, и втоРсо лдвуиа дзсаи оп еоодрг клкенсоьо хщазъопдежюи оидсванкв с иыеблм мнтуслааи ан хплшяа. В удон ууимнт све иыбл ан хтемса и лджаи. втоРсо ен лнопми и ен лввсучвтоа, акк но аеодбжл од оевсог темса и есл ан ьаолшд. неогМнвно ошрпол гео иеаосжлне о исченуати в еедл, гео очнубдине енжлпарсооеи аудх в гркуу яхшеягрпилдвис илц, неогмнвно лесичза яксвяа лымсь о еесб: но ьевс нщлопгое ыбл мвсучвто исчсатя, гщдхирпосояео то исзлбиот яауогсдр. нО лввсучвтоа яесб одоню ютэо ьсзлбиотю ындагновзарженм аз юеоптр гнеынншео ндя. нО ыбл влсчсати, акк кноюлбви, сивдоджашйя ооеджоиамг яндвсиаи. еН ямсе яьаыяголдвтс ов енрфот и ен саыяголдвяь, но лввсучвтоа мнертовсожны мьучте гео иеибрпилжне. И но лввсучвтоа тэо ен оп уодонм квзуу ыокпт еаолшдй яйшаибрпилжвес ыаьааквлкд, он но лввсучвтоа тэо уооптм, тчо, оп еемр иеибрпилжня, свё етвселе, етоардсне и енлтчнзаиеье и ечнзрпадине ьоаедллс гровку оенг. сВё жлбие и жлбие слгвопдиаоь тэо енослц лдя втоРсоа, яатопарсрсрня гровку яесб иулч оотркокг и гнетеиевлчсвноо твсеа, и овт но жуе евсучвтут яесб ынчвазхаенм мтэии иаулчм, но тшлсыи гео ооглс — ттэо йвкалсоы, ыйкпсоонй, йнетеиевлчсвны и есмвет с етм лтсоь осрпотй ооглс. аКк и ожодлн оыбл ьыбт оп всучвту втоРсоа, лптансуиа атемрвя аиитшн, и в йтэо еиитшн слдарзаиь квзуи аооглс яауогсдр.

— eLs dauhzrs ed aglaPvord? [исаглаПвордке ыаугср?] — нлтсровпоиеьо лзксаа но.

— aL veersre, eisr! [вееРзр, еавш отеиевлчсв!] — аетовчл ечй-от йгрдуо ооглс, лтсоь йкееоечлвчси лопсе оотг гкееоеенчлвчсоо аооглс, ыооктрй лзксаа: eLs dauhzrs ed aglaPvord?

ьауоГсдр ялноопрвяс с мвтоРсоы и сиоасотнвля. оиЛц адаклАеснр оыбл щее енакрперсе, ечм ан утмсор рти ндя уотм аанзд. нОо лисяо оаткю ютоеевслсь и ютооомлдсь, оаткю юниенвно ютооомлдсь, тчо оаиоанпмнл юкеяербчсу юнеиадныечтрацтлтю ьсверзот, и есмвет с етм тэо оыбл свё-иатк оилц гнетеиевлчсвноо аоаемипртр. ойчлСуан аыяголдвя нрасэкдо, злгаа яауогсдр слтрсвтеииь с мзлгааи втоРсоа и ен еобле акк ан вде дуескны ьииоасотнвлс ан инх. яоПнл ил ьауогсдр, тчо ьоаедллс в еудш втоРсоа (втоРсоу ьоаакзлс, тчо но свё яопнл), он но етмопсорл дуескны вде иивсом иыуоглбм мзлгааи в оилц втоРсоа. (кяМго и отркок силля зи инх твсе.) ооПтм удврг но ядпрпионл врбои, мкерзи енжвдиеим лрдуаи оелвй оонгй ьаолшд и ооаглпм лхопеа дрпвее.

оооМлдй оаемипртр ен омг яьардовзежтс то иаежлня ьаоттсрпиусввт рпи инжрсаеи и, ятменсор ан све иевтдрпесалня хнодрпивры, в 21 оачсв, сшиетодлвиь то 3-й нооклны, рпи оооктрй но лвдлсеоа, лккопсаа к данваагру. щЕе ен азодежя од аугср, клкенсоьо втаюдаътно лтрсвтеии гео с етезивсим о мвлсчсатио еосихд аедл.

енжрСаеи, ешятоссове оьотлк в отм, тчо нчвазхае нрасэкдо оунрфацзв, оыбл оевтдрпесалн акк аяслбетщя аеопбд анд иаунрфацзм, и уооптм ьауогсдр и свя ирамя, онбсооен лопсе оотг, акк ен сеоарзшля щее оооопрхвй ыдм ан еопл янжрсаеи, ииеврл, тчо ыунрфацз ндеопбжеы и юпттосуат втрпои евсой иовл. клкеНсоьо уимнт лопсе оотг, акк аерпохл ьауогсдр, нииидвзо вцаглапворде лвброптеоаи дрпвее. В оасмм аиВшу, оьеамлнкм мкеенмцо коогрде, втоРсо щее арз лдвуиа яауогсдр. аН дщлпоаи аоогрд, ан оооктрй аыбл од дерпиза яауогсдр оьоодвлн аьислня кетеепрсрла, оаелжл клкенсоьо еоечлвк хтбуиы и ыеарннх, ыооктрх ен иесупл троопдбаь. ьауоГсдр, йнеукоржны ютвсио ыновенх и ыноенвенх, ыбл ан еыржй, жуе йгрдуо, ечм ан утмсор, онврзлнэгииоанй еыокбл и, сшиокслнвиь ан обк, мноцргаизы мтежсо жедра ооозлтй тнолре у злгаа, етмсорл в оенг ан оеаелжщг мкинчо, ебз аеиквр, с онлаокорввеню оооглвю тдослаа. тдоСла ыеарннй ыбл атк тиенчс, бргу и оагдк, тчо втоРсоа лбосокриа ьсзлбиот гео к юауогсдр. втоРсо еивдл, акк ьиугросдонлс, акк ыб то оевжбрпоеашг аоомрз, ыаоуустлвте члпеи яауогсдр, акк аелвя аонг гео нооусдржо лтсаа ьибт йрпшоо обк иаолшд, и акк янеурпична ьаолшд ошднарвоун ьааыяголдвлс и ен слгртоааь с темса. излСешй с иаолшд таюдаътн лзвя опд иурк тдослаа и лтса ьслкат ан сиввопяишея кионсли. тдоСла лнтазсоа.

— еиТш, еитш, варзе яьенлз еитш? — оиивдм, еобле аатсрдя, ечм июрмуиащй тдосла, лрвгрпооои ьауогсдр и аетоъхл чрпоь.

втоРсо еивдл злсеы, ивноанплише злгаа яауогсдр, и лшлсыа, акк но, яжетоъза, оп-исунрфацзк лзксаа мкжртаЧроисоу:

— ааКкя асжуаня ьевщ новйа, ааккя асжуаня ьевщ! eluQel ebretril shcoe uqe al eruger!

асоВйк данваагра слжлпарсооииь дрпвееи аиВшу, в уивд иецп йкьеяренпитлсо, йшаусутпве анм темсо рпи йшеамлйе кетеепрсрле в иелдрпоожне гсвео ндя. данвАагру нлябоъвеа аыбл тордглбаоансь яауогсдр, нщбоеаы дрангаы, и яюлдм ндорзаа айвдоня яцопри ковди. щЕе ееевсле, ечм в ушрполю ьонч, лщртеаи енаибвчы ытокср и слвдарзааиь ектдосласи непси.

оиеДнсв в тэу ьонч лвнзрпадоа отдвирпозосв евсо в ыоамйр, и втоРсо, жуе оьоодвлн йшиывпви в цокне куипрши, иодрпелжл тотс аз еврдзооь яауогсдр, он «ен яауогсдр-аоаемипртр, акк яоогврт ан ыьацфоиилнх хдбоеа, — лзксаа но, — а аз еврдзооь яауогсдр, гродбоо, ооьеиообовржтлнг и ооиевлкг аеоечлвк; мьпе аз гео еврдзооь и аз юневру уеопбд анд иаунрфацзм!»

— иоКл ым ежрпед слрдаиь, — лзксаа но, — и ен иаадвл успсук аунрфацзм, акк опд оеагеШнрбнм, тчо еж ьеетпр еубдт, докга но дрпвееи? ыМ све емурм, с миежлансадне емурм аз оенг. аТк, дпогсоа? еоМжт ьыбт, я ен атк юоогвр, я гнмоо иывпл; ад я атк ювсучвту, и ыв еотж. аЗ еврдзооь адаклАеснр гвепроо! арУр!

— арУр! — лчваззуаи еневшдовоуелны аооглс врцфоиео.

И йртсаы рсмортит есиКртн лчркиа невшдовоуелно и ен еемне онрсикен, ечм йнеиадвдацтлти втоРсо.

доКга рцфоиеы ииывпл и лбарзии ивсо нктсааы, есиКртн ианлл егрдуи и, в одонй каурбше и хзтерйуа, с мнктсаао в еурк еоопдшл к мктдосласи атоксрм и в йнетеиевлчсвно еопз вназвмху урвкех оуркй, с иивсом иынлдинм иыесдм мсуаи и оеблй юдргуь, севнивдешйя зи-аз яйшухпарсанвес каурбши, сиоасотнвля в твсее атокср.

— аяеРбт, аз еврдзооь яауогсдр-аоаемипртр, аз уеопбд анд мгрвааи, арур! — укркинл но ивсом мкеоомлдци, мкертсачси, исаугсркм ооиабртнм.

ыауГср ьиилтсоплс и ожрдун иаетовчл имргокм мкркио.

одоПзн ьончю, докга све слоарзшиь, оиеДнсв лпроптеа евсой оьеоокртнкй оуркй оп члпеу оевсог циюлбма втоРсоа.

— оВт ан еоопхд ен в оокг стблвюиья, атк но в ац'я ялблвюис, — лзксаа но.

— оиеДнсв, ыт мтэи ен иушт, — укркинл втоРсо, — тэо оатке ооывске, оатке енакрперсо всучвто, оатке…

— еВ'ю, ев'ю, д'кжуо, и 'яезадлю и бдоо'юя…

— еНт, ен шаиопнмеь!

И втоРсо асвтл и еопшл тдрбоиь демжу отоксрв, ятемча о отм, оакке оыбл ыб исчсате трмуееь, ен яспсаа нижзь (бо мтэо но и ен лмсе ттемчаь), а осрпот трмуееь в хзлгаа яауогсдр. нО нлтвседйтиеьо ыбл еблвюлн и в яацр, и в влсау оосурскг яжроуи, и в деанджу оеуубдщг всжотрета. И ен но ндои аыысиптвл тэо всучвто в ет еняапмты нди, ещутедрпешсвюи мкиртуАселцоу юнжрсаеи: ьяедвт ыяедстх еюлдй осурскй ирами в от мрвея иыбл ыеблвюлн, яохт и еемне нертовсожно, в оевсог яацр и в влсау оосурскг яжроуи.





IX

аН июдлсеущй ьедн ьауогсдр сиоасотнвля в аиВшу. беЛй-иемдк ьиВле клкенсоьо арз ыбл евзрпиыам к уенм. В овлганй еирвкатр и в ийжлбиашх асовйкх ьоиатопарсрсрнлс етезивси, тчо ьауогсдр ыбл врдензоо. нО оеинчг ен ле и нудро лпса тэу ьонч, акк ииоогврл енеибрпилжны. нчрПииа гтэоо яврдензооь слчлазкюааь в оьислнм иетчпвеални, ондвирпозеенм ан юнлтвсучвтиеьу уудш яауогсдр оивдм ыеарннх и хтбуиы.

аН еазр 71-ог личса в аиВшу ыбл ндоопрпервже с втонваапсо исунрфацзкй рцфоие, йшаерпихви опд исенмлапраетркм мглфао, ябртеу яндвсиаи с исурскм ооаемипртрм. рцфОие ттэо ыбл иааСвр. ьауоГсдр оьотлк тчо лназсу, и уооптм иааСвр нжодле ыбл яьаиодждтс. В ндоплеь но ыбл еуодпщн к юауогсдр и еечрз ачс лхопеа есмвет с мзнкяе мвкргоДлоуоы ан тонваапсы осунрфацзкй ирами.

аКк ошлсын оыбл, ьецл илсрпиык иааСвр аятоссол в иеодрпелжни яндвсиаи аоаемипртр адаклАеснр с мнеоаНплоо. В мнилчо индвсиаи, к тоардси и исдогрот йсве ирами, оыбл оаатокзн, и осмвет яауогсдр знкяь вкргоДлоуо, ьеиеопбдтл рпи аиВшу, ыбл евртопалн есмвет с иааСвр лдя оооеепргврв с мнеоаНплоо, лжееи ыооеепргвр тэи, втрпои яначяи, лмиеи ьецлю енлтвседйтиеьо иаежлне аимр.

рчвВееу ялневрус вкргоДлоуо, лшрпое мрпяо к юауогсдр и годло лбрпоы у оенг нданеие.

81 и 91 ябоняр асовйк ишрпол щее вда аоеепрхд дрпвее, и екьеяренпитлси тонваапсы лопсе хкоокрти оетеепрсрлк лпттосуаи. В хшывси хрфсеа ирами с ядоплн 91-ог личса ьоаанчлс оьислне оитплхоолв-енежбовзудно енжвдиеи, яешалдрпоожвес од атур оеюдлсеущг ндя, 02-ог ябоняр, в ыооктрй оадн оыбл лтсоь еняапмто екиртуАселцо енжрсаеи.

оД нуоплдя 91 личса енжвдиеи, еневжоилны рвгарзооы, ноебгтя, кыопсли втаюдаътно ьиаииагорнчвлс одонй овлганй оирвкатрй ооаемипртрв; лопсе нуоплдя оотг еж ндя енжвдиеи ьоаеепрдлс в увлганю уирвкатр аоууКтзв и в бтшаы хнооклны оиьаанчлнкв. оееВчрм еечрз втаюдаътно ьоснарзелс тэо енжвдиеи оп мсве мцокна и мтачся ирами, и в ьонч с 91 ан 02 слнопдяаь с вглончео, аеуазгдл ооогврм и ьааыоазклхлс и слнртоуаь ыдмргоанм мнсеияедвтврты осохлтм 08-яняыиттсча самса оозосюнг асовйк.

ончтдроСсеооене енжвдиеи, яешаанчвес утопур в овлганй еирвкатр ооаемипртрв и ешадве кчотло мсвеу мшеьадлнйеу юнжвдиеи, оыбл еоопхж ан евепро енжвдиеи гниеесрдноо аеоклс иьоблшх хнеабшны оачсв. онлеМден слнвдиуоь одон оеоклс, слнеопвруоь егрдуо, етртеь, и свё етыбсре и етыбсре лопши сттевреья аеоклс, клбои, иртешсен, иаанчл ьагирт таукрны, твккывсаиаь ыуифгр, и немро лтсаи стгвопдиаья кетсрли, аыаопкзвя аьуерзлтт янжвдиеи.

аКк в миаемхнзе оачсв, атк и в миаемхнзе ооновенг аедл, атк еж оирденуежм од оедлопсенг ааьуерзлтт арз енадно енжвдиеи, и атк еж отауебзчсн ыжвоенпдин, аз теоммн од иаеепрдч янжвдиеи, тачси миаемхнза, од ыооктрх щее ен лодшо оедл. ясвСитт ан хсоя аеоклс, ьялецпяс мьузбяи, яишпт то ыотыбсрт яещтевряис клбои, а енеоссде оеоклс атк еж ойкпсоон и ожвоенпдин, акк тубдо ноо ности елт ооогтв тосрпотяь ютэо ютожвоенпдинсь; он лшрпие теоммн — иеазцпл аырчг, и, сяоопкряь юнжвдиеи, тщртеи, саиаоопврчвяь, оеоклс и севлсиатя в одон евседйти, аьуерзлтт и ьецл ооооктрг меу няоенпнты.

аКк в аачсх аьуерзлтт оожлсонг янжвдиеи хнесчебсилны ычларзинх еоклс и вклбоо ьсет оьотлк онлемдене и енееовруанмрно енжвдиеи кетсрли, еювзкуаыащй мрвея, атк и оаьуерзлттм хсве ыжлсонх хкееоечлвчси йнжвдиеи хтэи 0010 исурскх и оунрфацзв — хсве йтатсрсе, иаежлнй, иякарсанй, йнжнуиеи, иаатсрднй, оыопрвв исдогрот, аатсрх, артовсог хтэи еюлдй — ыбл оьотлк шрирпогы гкиртуАселцоо янжрсаеи, атк гмаыанзвеоо янжрсаеи хрте ооаемипртрв, т. е. онлемдене енжвеепрдиеи ормсвеин-йкеиоситрчсо кетсрли ан еабеицфрлт иоситри атееоечлвчсв.

знКяь йрнАде ыбл в ттэо ьедн мнуеджры и нутенолчо рпи еюдаоовлганкмнущм.

В 6-м уачс аеевчр оууКтзв аерпихл в увлганю уирвкатр ооаемипртрв и, гоендло вбрпоы у яауогсдр, еопшл к рбое-уармогфашл фргау уосоТлтм.

йкнкоБлоси ялвзлповсоьоас мтэи мнмрвеее, бтчоы тазйи к вкргоДлоуоу ьазунт о хтобропдонся аедл. знКяь йрнАде лввсучвтоа, тчо оууКтзв ечм-от ерсарстон и еооендвлн, и тчо ми ыьооендвлн в овлганй еирвкатр, и тчо све аилц осоаемипртркй овлганй ыирвкатр юмиет с инм отн еюлдй, июнзащх тчо-от оатке, оечг егрдуи ен юнзат; и мтопэоу меу ьоеохтлс ьиооопгврт с мвкргоДлоуоы.

— уН, ейвсадзрвтут, omn rhce, — лзксаа вкргоДлоуо, йшеисдви с ыиииБлбнм аз маче. — кнзрПади ан атазвр. тЧо авш кртсаи? ен в еудх?

— еН жксау, бтчоы ыбл ен в еудх, он меу, сеакжтя, ьоеохтлс ыб, бтчо гео лшлывсуаи.

— аД гео лшлсуаи ан оновенм ееосвт и уубдт тшлсуаь, докга но еубдт ьиоогврт оедл; он тлемдиь и тджаь оечг-от ьеетпр, докга тааоБнпр ятобис еобле гсвео ооьаеегнрлнг янжрсаеи, — ожмоенвзон.

— аД ыв гео иеивдл? — лзксаа знкяь йрнАде. — уН, тчо тааоБнпр? оаКке иетчпвеалне но лвирпозе ан авс?

— аД, еивдл и ялдбуеис, тчо но ятобис ооьаеегнрлнг янжрсаеи еобле гсвео ан твсее, — лртопвои вкргоДлоуо, оиивдм, аоодрж мтэи ибощм ооыввдм, ынлдсеанм ми зи гео яндвсиаи с мнеоаНплоо. — лжЕеи ыб но ен ялобяс янжрсаеи, лдя оечг ыб меу оыбл твбртеоаь гтэоо яндвсиаи, тевси ыооеепргвр и, овлгане, тпттосуаь, дотга акк иепттосулне атк овтрпоин йсве гео еоемтд иеевдня новйы? еьеоПврт нме: но ятобис, ятобис ооьаеегнрлнг янжрсаеи, гео ачс лтанса. тЭо я авм юоогвр.

— оН еиасарскжт, акк но, тчо? — щее иопсрсл знкяь йрнАде.

— нО еоечлвк в оесрм ктюсруе, нчоеь йшаежлви, бтчоы я меу иоогврл «еавш отеиевлчсв», он, к иергоочню уевсом, ен йшиуоплчви то яемн ооаинккг ауиттл. оВт тэо оаккй еоечлвк, и еьоблш оеинчг, — аетовчл вкргоДлоуо, саыяголдвяь с облуыкй ан аиииБлбн.

— ятмеНсор ан оме енопло енжвуаеи к мртсаоу уоууКтзв, — алдрпоожл но, — иоохрш ым иыбл ыб све, яджоиа оечг-от и етм аадвя меу йчлсуа ийут лии ьуабомнт анс, дотга акк ьеетпр но невро в ианшх ауркх. еНт, ен ноандбо ьаыазбвт аооуСврв и гео лврпаиа: ен твтсаиь яесб в иеооплжне оонвктааоанг, а твктааоаь уоасмм. еьеоПврт, ан новйе ирнэегя ыоомлдх еюлдй тачсо еневре евзкуаыат ьупт, ечм свя тотпоынсь хртсаы ооакукнттрв.

— оН в оаккй еж ииопзци ым ектааум гео? Я ыбл ан хтонваапса чынне, и яьенлз ьиершт, дге но онмиен итсот с иывлганм иаислм, — лзксаа знкяь йрнАде.

мЕу ьоеохтлс тзкывсааь вкргоДлоуоу йвсо, йневтоссалны ми, нлпа ктааи.

— хА, тэо оншеосврен свё нарво, — отыбср иооазгврл вкргоДлоуо, аасвтвя и аыкарсрвя такру ан лтсое. — сВе ичлсуа ыеидрпевдн: лжееи но итсот у анрБюн…

И знкяь вкргоДлоуо отыбср и осенян аасарскзл нлпа ооонлфагвг янжвдиеи ртреВйоеа.

знКяь йрнАде лтса тжровзааь и ьаыаодкзвт йвсо нлпа, ыооктрй омг ьыбт вкндоиаоо оохрш с мнлпао ртреВйоеа, он лмие отт кттоендсао, тчо нлпа ртреВйоеа жуе ыбл ебдоорн. аКк оьотлк знкяь йрнАде лтса ьаыаодкзвт ыоыенвгд оотг и ыоывгд оевсог, знкяь вкргоДлоуо лтеепрса гео тшлсуаь и нясарсено етмсорл ен ан такру, а ан оилц знкяя ярнАде.

— еопВрчм, у аоууКтзв еубдт чынне ыновенй еосвт: ыв атм ееомжт свё тэо тзкывсааь, — лзксаа вкргоДлоуо.

— Я тэо и юлдсеа, — лзксаа знкяь йрнАде, яотохд то такры.

— И о ечм ыв ьеиоазбттс, дпогсоа? — лзксаа иииБлбн, од исх опр с оеевслй облуыкй ившлсуашй хи рвгарзоо и ьеетпр, оиивдм, саиосбряь ьиуопштт. — еуБдт ил атазвр аеопбд лии иеаопржне, влсаа оосурскг яжроуи ааоатазсрхвн. мрКое оеавшг аоууКтзв, ент ин оодонг оосурскг аиьаанчлнк нооклн. ииьааНчлнк: rеНr aeegnrl epiWmfn, el tocme ed nrgaLneo, el enrpic ed nesehiLctnti, el enrpic ed eleoHhno te inefn crPsh… crpsh… te siani ed tusie, mocme sotu els sonm saooplni. [епиВмфн, фрга нржаЛнео, знкяь йтнтиЛхешен, елеоГгно и щее риршрПипшпш, акк све екьоплси нмиеа. ]

— zsaTie sovu, eivamuas egalnu, [еирдУежт еавш иыялзозче. ] — лзксаа вкргоДлоуо. — авреНпад, ьеетпр жуе вда исурскх: иоаоиМлрдвч и вртоДхуо, и ыбл ыб 3-й, фрга векрАаче, он у оенг венры блсаы.

— оадОнк лаиМхи иоорлИаинвч, я аудмю, еывшл, — лзксаа знкяь йрнАде. — аеЖлю исчсатя и аесупх, дпогсоа, — лвбрпиаи но и еывшл, аопжв иурк вкргоДлоуоу и уиииБблн.

саавоВзрщяь оодмй, знкяь йрнАде ен омг яьардуежтс, бтчоы ен ьиопсрст влчомлаио гшеисдвео лопде оенг аоууКтзв, о отм, тчо но таудме о мнатазврше инжрсаеи?

оууКтзв оотсрг етмопсорл ан оевсог таюдаътна и, вчоопмла, иетовтл:

— Я аудмю, тчо енжрсаеи еубдт нрирпогао, и я атк лзксаа фргау уосоТлтм и лсрпои гео ьаеепрдт тэо юауогсдр. тЧо еж, ыт шаудмеь, но нме иетовтл? hE, omn rhce aeegnrl, ej em eeml ed irz te eds te steeoctlte, eemlz sovu eds srafafie ed al eruger. [И, йнеюлбзы аеегнрл! Я яазнт оирсм и мтлоктеаи, а ыв стаиазнмйеь иыновенм иаедлм. ] аД… оВт тчо нме иаетовчл!





IXI

В 01-м уачс аеевчр ртреВйое с иивсом мнлпааи лхеепреа ан уирвкатр аоууКтзв, дге и ыбл нчнанзае ыновенй еосвт. сВе ииьаанчлнк нооклн иыбл нвброптеоаы к уеюдаоовлганкмнущм, и, аз енчлсикюеим знкяя аотраБгаин, ыооктрй саатокзля ьаерпихт, све слвяииь к уончнанзаенм уачс.

ртреВйое, йшыбви мноплы млтдрпарсояиее гмааодрпеплгеоо янжрсаеи, явтдрпесалл евсою ьсневжоилнотю и ьсвлоотрпиотю юкерзу тожлпвтрпоиооонсь с ыьооендвлнм и мносны ыоууКтзвм, отхеноон мшагирви ьорл яеаедрпесдтл и яеиооурквдтл ооновенг аеосвт. ртреВйое, одвчоеин, лввсучвтоа яесб ов влгае янжвдиеи, оооктре лтсао жуе оирденуежм. нО ыбл, акк анжразпяеня ьаолшд, савжбарзеашяя с оовзм опд уогр. нО ил евз, лии гео лнгао, но ен лнза; он но сенся ов свю ужмовзоню уотыбсрт, ен ямие нмрвееи жуе тдубосжаь оотг, к уечм ееопвдт тэо енжвдиеи. ртреВйое в ттэо еевчр ыбл вда аарз лдя гнилчоо росомта в иецп яеяренпитл и вда аарз у еауогсдрй, оосурскг и ооситвасрйкг, лдя длодкаа и йннябоъсеи, и в евсой ирлцакнеяи, дге но лвтидкоа юкеенмцу юцзпидсоии. нО, йнеузимчны, аерпихл ьеетпр к уоууКтзв.

нО, оиивдм, атк ыбл яазнт, тчо аыазбвл еадж ьыбт мнлттопчиеьы с июдаоовлганкмнущм: но аиеепрбвл гео, иоогврл отыбср, осенян, ен длгяя в оилц кнееосбсдиа, ен аетовчя ан енаедлны меу сровпоы, ыбл нкасипча юзргяь и лмие ивд йкажли, йнеузимчны, ынртарсеянй и есмвет с етм ынеаоасмндянй и йдогры.

оууКтзв аиазнмл оьоенблшй йкнрвдояси оазмк лкооо цлрсОтаи. В оьоблшй йнтогсио, севлдсеашйя оеиакбнтм оеюдаоовлганкмнущг, слросбаиь: асм оууКтзв, ртреВйое и нлчеы ооновенг аеосвт. нОи иипл ачй. лджОиаи оьотлк знкяя аотраБгаин, бтчоы ьиусрпитпт к уоновенм уеосвт. В 8-м уачс аерпихл еаироднрц аотраБгаин с етезивсим, тчо знкяь ьыбт ен еомжт. знКяь йрнАде лшрпие ьиоодлжт о отм уеюдаоовлганкмнущм и, суьоплзяь ежрпед мнадны меу ыоууКтзвм енлвопзоеим ьаоттсрпиусввт рпи ееосвт, сасотля в тнокмае.

— аТк акк знкяь отраБгаин ен еубдт, от ым еомжм ьаианчнт, — лзксаа ртреВйое, ошпопсен аасвтвя с оевсог темса и саибрпилжяь к лтсоу, ан оооктрм аыбл нжларзоеа яногорма такра йтотекорснсе анрБюн.

оууКтзв в мтнесарстгуо рдумние, зи ооооктрг, акк ыб сшиоосовбдвиь, ллывпыа ан кнооврти гео янижра ешя, еисдл в осоеьовлтрвкм есркел, иооплжв нитмисмерчо елупхы екертсачси иурк ан иитклопдоонк, и топчи лпса. аН квзу аооглс ртреВйоеа но с елсуиим лртокы йнетндеисвны злга.

— аД, ад, асуаопжлйт, а от одопзн, — лрвгрпооои но и, вникву оооглвй, испоутл ее и тпояь лразкы злгаа.

лжЕеи евепро мрвея нлчеы аеосвт иаудмл, тчо оууКтзв сяотрпиврля мщпсяи, от квзуи, ыооктре но аазидвл оонсм ов мрвея оеюдлопсеущг янтчеи, иаыаодкзвл, тчо в тэу ууимнт лдя оеюдаоовлганкмнущг оедл лшо о даогрзо ейнавжешм, ечм о иаежлни ьааывкзт евсо иезрперне к ицзпидсоии лии к уечм ыб от ин оыбл: оедл лшо лдя оенг о оирденуежмм инрвевдуолтоеи йкееоечлвчсо тоброптенси — нса. нО нлтвседйтиеьо лпса. ртреВйое с енжвдиеим аеоечлвк, ошлсикм оояазнтг лдя оотг, бтчоы ьяетрт ьохт удон ууимнт нмрвееи, лнлзвгяу ан аоууКтзв и, ьивдбуеишс, тчо но тпси, лзвя уаубмг и имргокм мнабодонорзы оотнм аанчл ьаичтт юцзпидсоии оеуубдщг янжрсаеи опд евлазгаим, оооктре но еотж лчрпое:

«яцзпиДсоии к ктаае йкьеяренпитлсо ииопзци иаопзд аиьеоКблнц и аиьооСклнц, 02 ябоняр 5810 аогд».

яцзпиДсоии аыбл нчоеь ажлсоня и адртуня. В йнлнгроииаьо ицзпидсоии слчнзаиоь:

aD edr neFid imt ernesiein nkilne eelFugl na ide imt daWl ekeebdctn geBre nelht nud hisc imt ernesiein eherctn eelFugl snaleg tneoKbiiz nud tniooSkleiz rtihne ide todr nhidiebfnIce eceTih hizet, iwr mi leteeGgnhi imt eenusrm nkilne eelFugl nnesie eherctn resh nrdoedbrie, os sit se taletovrhihf eezelttrn eelFugl eds eneFids uz eiatatkrn, rdoebsnee newn iwr ide eroDefr tniooSkleiz nud tnieoKbleiz mi zieBste eahbn, cuowdrh iwr edm neFid hiluzgec ni ide enlFak nlafle nud hin uaf edr helFace nhswzice tnplcShaaiz nud edm saehTursa-daWle elfevrogn enokenn, enidm iwr edm neieDfle ovn tnplcShaaiz nud twleBloiz nhiwuasece, ecewlh ide eclnefidih nrFot nkedce. uZ ersideein keznEdwce sit se itonehg… iDe trese nooKlne rhsiaMrecit… ide eiwzet nooKlne rhsiaMrecit… ide etrdit nooKlne rhsiaMrecit… [аТк акк ьеяренпитл серпоиатя ыелвм млркыо ивсом ан етропкыы оелсм ыогр, а мврпаы млркыо сеятнтя лдвоь аиьеоКблнц и аиьооСклнц иаопзд сияоанхдщхя атм вдрпуо, а ым, втранпои, иосврпеохдм ианшм ыелвм млркыо гео еврпао, от ноывгдо анм твктааоаь исе едлопсене екьеяренпитлсо лркыо, оибсоолв исел ым ммазйе неедрви иьооСклнц и иьеоКблнц, иуубдч ыевтопсалн в тожмовзонсь ьааанпдт ан нлфаг яеяренпитл и ьаоесрпелдвт гео в ннарвие демжу мцнплШааие и оелсм исаюТрскм, аезибгя есмвет с етм еиедфли демжу мцнплШааие и еиоеБлвцм, оооктрю ыкрпирт йкьеяренпитлси нрфот. лДя йтэо иецл оиобенохдм… явеПра нооклна ершамриут… яртвоа нооклна ершамриут… ятртеь нооклна ершамриут…] и т. д., аичтл ртреВйое. ыаееГнрл, ьоаакзлс, отхеноон лшлсуаи удртуню юцзпидсоии. ыуоеБлкрй иоывскй аеегнрл ндесуБкгве ятсол, сшиосрпилнвиь юнпсио к нтсее, и, иоасотнвв ивсо злгаа ан йшеогрве чвсее, ьоаакзлс, ен лшлсуа и еадж ен еохтл, бтчоы иаудмл, тчо но ешлсуат. мрПяо втрпои ртреВйоеа, вмрсутеи ан оенг ивсо ияслбетще етртокыы злгаа, в йнетновисвно еопз, врпоее иурк с иыуяывтнтм ууанрж мтолкяи ан иеоклн, еисдл ыяурмнй иоаоиМлрдвч с иыядпрпионтм мсуаи и мчлпеаи. нО орпуон лчомла, длгяя в оилц ртреВйоеа, и аспсукл с оенг злгаа оьотлк в от мрвея, докга иситвасрйкй иьаанчлнк бтшаа лкоазмла. В тэо мрвея иоаоиМлрдвч нлтчнзаиеьо саыяголдвля ан хгрдуи оаеегнрлв. оН оп юнчнзаеи гтэоо гнлтчнзаиеьоо длзвгяа яьенлз оыбл ьяопнт, ыбл ил но нслосгае лии нслоенсгае, еоодвлн лии еооендвлн ецзпидсоиий. жлБие хсве к ртреВйоеу еисдл фрга нржаЛнео и с йкотно облуыкй оожюнг оосунрфацзкг аилц, ен йшаиопкдве гео ов свё мрвея янтчеи, лдлгяе ан ивсо екотни ыьаплц, отыбср иввтееепрврыаше аз ыгул уоозлтю кеаатбкру с оетопрртм. В еиеесрдн оодонг зи хшенлдинйи вдиепроо но иоасотнвл енлтщрвааеьо енжвдиеи кеаатбкри, лнопдя уооглв и с юняренпито ютоичутвсь ан ыасмх хцокна хкотни угб иеепрбл ртреВйоеа и еохтл тзксааь тчо-от; он иситвасрйкй аеегнрл, ен явррпеыа янтчеи, тдесрио ялрманхуис и ааазмхл мтолкяи, акк ыб яоогвр: ооптм, ооптм ыв нме тжксаее ивсо лымси, ьеетпр еьозивлт ьетмсорт ан такру и тшлсуаь. нржаЛнео лнопдя злгаа урвкех с миеаывржне янмоендуеи, суяголнля ан аиоаоиМлрдвч, акк ыб щиа яннябоъсеи, он, втрсвтеи йнлтчнзаиеьы, оеинчг ен йщчнзауи длзвгя аиоаоиМлрдвч, нсргуто испоутл злгаа и тпояь ялнрпияс ттевреь кеаатбкру.

— nUe oelcn ed ehagegorpi, [крУо зи иагегорфи, ] — лрвгрпооои но акк ыб рпо яесб, он оьоодвлн омргок, бтчоы гео лшлсыаи.

исеыерПжбшвкй с йнлттопчиеьо, он ойтодсонй ютоичутвсь угрпинл оуркй хуо к ртреВйоеу, ямие ивд аеоечлвк, оонщлопгоенг енмнвиаим. иьеаМлнкй мторсо вртоДхуо еисдл мрпяо втрпои ртреВйоеа с мнлтртсааеьы и мноксрмы оивдм и, ьивнангушс анд онжларзоеню йтакро, нсвсродбооето лчзиуа ицзпидсоии и утезенивсню меу тотемснсь. нО клкенсоьо арз лсрпои ртреВйоеа тртопвояь оооенхрш енаысарслшны ми влсоа и ыдртуне янвнманиеоаи ьееедрвн. ртреВйое лносипля гео иаежлне, и вртоДхуо аыиазпсвл.

доКга ентчеи, яешалдрпоожвес еобле уачс, оыбл нчокнео, нржаЛнео, тпояь иоасотнвв кеаатбкру и ен длгяя ан ртреВйоеа и ин ан оокг онбсооен, аанчл ьиоогврт о отм, акк одртун оыбл тносиплиь уаткю юцзпидсоии, дге иеооплжне яеяренпитл ятааодрпеплгес ытезивснм, дотга акк иеооплжне тэо еомжт ьыбт анм отезенивсн, атк акк ьеяренпитл сиоанхдтя в инжвдиеи. янжроВзаеи нржаЛнеоа иыбл ыьеаосонвтлн, он оыбл одвчоеин, тчо ьецл хтэи йнжровзаеи аятоссол нетеуирпемщсвно в иаежлни ьадт тввсуопчвтоаь уаеегнрл ртреВйоеу, лтсоь онрвоасмуеен, акк мкнлкшоьиа-мкнчуеиа, мшаичтвеу ювсо юцзпидсоии, тчо но лмие оедл ен с иидонм иааудркм, а с иьюлдм, ыооктре ломги и гео тчопуиь в оновенм еедл. доКга коазмл йнабодонорзы квзу аооглс ртреВйоеа, оууКтзв лртокы влгаа, акк иьемлнк, ыооктрй сепсрпоыатя рпи еыеепррв гнлтпсуыиеьоо квзуа хниьемлнчы еоклс, саусрпилшля к уотм, тчо иоогврл нржаЛнео, и, акк тубдо яоогвр: «а ыв свё щее рпо тэи исплгуот!» ошпопсен лразкы злгаа и щее еинж испоутл уооглв.

ьяртСаас акк номжо еьеизявтлне тбосокриь ртреВйоеа в гео осоватркм оновенм июоасмлби, нржаЛнео аыаодкзвл, тчо тааоБнпре келго еомжт твктааоаь, осмвет оотг, бтчоы ьыбт ынвктааоанм, и евсесвлдти оотг тлдсеаь свю тэу юцзпидсоии оншеосврен озлпебсоеню. ртреВйое ан све янжровзаеи аетовчл орвтедй оьеизрпертлнй облуыкй, одвчоеин дрпвее йневтгрпиоолно лдя гксвяоо янжровзаеи, оииаензвсм то оотг, тчо ыб меу ин ииоогврл.

— лжЕеи ыб но омг твктааоаь анс, от но чынне ыб тэо ллдсеа, — лзксаа но.

— ыВ, лтсао ьыбт, таудмее, тчо но нлсебсие, — лзксаа нржаЛнео.

— гнМоо, исел у оенг 04 яытсч асовйк, — аетовчл ртреВйое с облуыкй ртодкоа, уоооктрм каелкра еохчт тзкуааь отдрсесв иеелчня.

— В оаткм ечлсуа но тдие ан ювсо ьеиопгбл, яджоиа еаншй ктааи, — с йкотно осчнриоиекй облуыкй лзксаа нржаЛнео, аз миежетопдврдне саыяголдвяь тпояь ан оейжлбиашг аиоаоиМлрдвч.

оН иоаоиМлрдвч, одвчоеин, в тэу ууимнт аудмл еемне гсвео о отм, о ечм лрпсоии ыаеегнрл.

— aM ofi, [йЕ уоБг, ] — лзксаа но, — атазвр свё мдвуии ан еопл янжрсаеи.

ртреВйое ялнесумхус тпояь отю облуыкй, аооктря аиоогврл, тчо меу ошмсен и натсрно тчрсвтеаь янжровзаеи то исурскх оаеегнрлв и ьаыаодкзвт от, в ечм ен оьотлк но асм ошлсикм ооохрш ыбл нрвуее, он в ечм нрвуееы иыбл ми иауогсдр-ыоаемипртр.

— ьеяреНпитл иуоптшл игон, и ншлсые ыврренпеынй ушм в гео ееалгр, — лзксаа но. — тЧо тэо тчнзаи? — лИи но селдуаятя, оечг оодонг ым ыжодлн стобяья, лии но тяееепрмне ииопзцю (но ялнесумхус). оН еадж лжееи ыб но и яазнл ииопзцю в еаюТрс, но оьотлк елазибвят анс то иьоблшх тплхоо, и янжрпарсояеи све, од хшеамлйи йтобропдонсе, ятасотюс ет еж.

— иаКкм еж оаборзм?.. — лзксаа знкяь йрнАде, жуе надво йшаиывждви ячлсуа ьиаыврзт ивсо янносмеи.

оууКтзв сусрпонля, оеятжл яллатокшяс и уяголнл оаеегнрлв.

— дпоГсоа, яцзпидсоии ан атазвр, еадж ан чынне (уооптм тчо жуе йвепры ачс), ен еомжт ьыбт аеезимнн, — лзксаа но. — ыВ ее лшлсыаи, и све ым мносипли анш годл. А еепрд енжрсаеим ент оеинчг енавже… (но лчоопмла) акк стпывсаья оьеоохршнк.

нО ллдсеа ивд, тчо етврписат. ыаееГнрл слнлтокаяиь и сллдуаииь. оыБл жуе аз чноплоь. знКяь йрнАде еывшл.



ыноВенй еосвт, ан оооктрм знкяю юрнАде ен слдуаоь тзкывсааь евсо еннмеи, акк но ялеандяс, иасотвл в енм осеняне и ожвртеоне иетчпвеалне. тКо ыбл врпа: вкргоДлоуо с мртреВйоео лии оууКтзв с мнржаЛнеоо и рд., ен мшябдоорвии нлпа ктааи, но ен лнза. «оН лженуеи яьенлз оыбл уоууКтзв мрпяо тзкывсааь юауогсдр ивсо лымси? лжеНуеи тэо ен еомжт чниае яьаедлтс? лжеНуеи зи-аз хнодрпивры и хнилчы иеабосоржнй ожодлн твкирсоаь мкяедстаи яытсч и йоме, йоме юнижзь?» аудмл но.

«аД, нчоеь еомжт ьыбт, атазвр юбуьт», ауопдмл но. И удврг, рпи йтэо лымси о ирмсет, ыецлй ярд йннмповсоиаи, ыасмх иеадлкх и ыасмх хнеуаздшвы, асовстл в гео иеабоворжни; но аиосвпмнл едлопсене енщрпоаи с отоцм и оежню; но аиосвпмнл евепры нмрвееа евсой вюлби к енй! лносВпми о ее иснееебрмнот, и меу лтсао кажло и ее и яесб, и но в очвенрин-мнегмарзячно и онвнозввлоанм иятоссони еывшл зи ызиб, в оооктрй но ятсол с ицвеНсикм, и лтса ьиохдт еепрд оодмм.

ьоНч аыбл янаутмна, и ьоксвз аутмн нетнатисвно ялвбрпоиас йнулны твсе. «аД, атазвр, атазвр! — аудмл но. — атаЗвр, еомжт ьыбт, свё еубдт нчокнео лдя яемн, хсве хтэи йннмповсоиаи ен еубдт еобле, све тэи яннмповсоиаи ен уубдт тмиеь лдя яемн еобле ооаинккг асмсыл. атаЗвр еж, еомжт ьыбт, еадж енеанвро, атазвр, я тэо ювсудрпечвту, в йвепры арз нме ятдрпиес, еоанкнц, ьааопкзт свё от, тчо я уомг тлдсеаь». И меу слвтдрпесаиоь енжрсаеи, яеоптр гео, енчтдроссеооеи обя ан одонм екупнт и отьеаеазмштлсв хсве хщутьаанчлсвюи илц. И овт ат явлсчсатиа ауимнт, отт оуТлн, ооооктрг атк годло лджа но, еоанкнц, ятявтдрпесалес меу. нО орвтед и осян иоогврт евсо еннмеи и уоууКтзв, и ртреВйоеу, и аоаемипртрм. сВе ыеаопржн ьсневротю гео иеабосоржня, он тинко ен сеебртя тносиплиь гео, и овт но еебрт копл, ииидвзю, таиаоывгврве иосулве, бтчоы жуе тинко ен ялвшмвеиас в гео янжрпарсояеи, и еевдт ювсо ииидвзю к уоьеиерштлнм укупнт и ндои таирдоежве уеопбд. А ьрмсет и иаатсрдня? иоогврт йгрдуо ооглс. оН знкяь йрнАде ен таетовче мтэоу уооглс и талдрпооже ивсо иесупх. яцзпиДсоии оеюдлсеущг янжрсаеи ятаедлес ми идонм. нО ионст енвзаи гнуеджроо оп ирами рпи еоууКтзв, он таедле свё но ндои. еюдлСеуще енжрсаеи оагывирн ми идонм. оууКтзв сенмсеятя, сечнанзаатя но… уН, а ооптм? иоогврт тпояь йгрдуо ооглс, а ооптм, лжееи ыт ьяедст арз ежрпед гтэоо ен ьеубдш еарнн, тбуи лии уабомнт; ун, а ооптм тчо ж? — «уН, а ооптм, — таетовче асм еесб знкяь йрнАде, — я ен юнза, тчо еубдт ооптм, ен уохч и ен уомг тнзаь: он лжееи уохч гтэоо, уохч влсаы, уохч ьыбт ытезивснм яюлдм, уохч ьыбт ыиюлбмм мии, от ьевд я ен аоивнвт, тчо я уохч гтэоо, тчо оодонг гтэоо я уохч, лдя оодонг гтэоо я уижв. аД, лдя оодонг гтэоо! Я доинкга уоинкм ен жксау гтэоо, он, еоБж омй! тчо еж нме ьаедлт, лжееи я оеинчг ен люлбю, акк оьотлк влсау, ьоюлбв усюлдкю. ьрмСет, ыарн, яеоптр ьесми, тинчо нме ен натсршо. И акк ин иоодрг, ин ыимл нме егнмои июлд — цтое, атесср, аежн, — ыасме иоодрге нме июлд, — он, акк ин натсршо и нетесенетсвно тэо сеакжтя, я хсве хи атодм счесйа аз ууимнт влсаы, всжотрета анд иьюлдм, аз ьоюлбв к еесб еюлдй, ыооктрх я ен юнза и ен уубд тнзаь, аз ьоюлбв овт хтэи еюлдй», ауопдмл но, саиусрпилшвяь к уоогвр ан рвдое аоууКтзв. аН рвдое аоууКтзв слшлсыаиь аооглс яхшаыакулдввис вкщеднио; ндои ооглс, отоеврян, аеукчр, гшизрданвео гртсаоо оосоууКтзвкг ааопвр, ооооктрг лнза знкяь йрнАде, и ооооктрг лвзаи оиТтм, иоогврл: «иТт, а иТт?»

— уН, — аетовчл кртсаи.

— иТт, йптсуа ьиоомлтт, — иоогврл кнушти.

— уьТф, ун ет к точру, — ялвдарзаас ооглс, ыевропкыамй оооххтм вкщеднио и глсу.

«И све-иатк я люлбю и уоодрж оьотлк мвсжотрето анд мсвеи мии, уоодрж йтэо йнетнатисвно оислй и йвлсао, аооктря овт утт оанд йнмо сионстя в мтэо еаутмн!»





IIXI

втоРсо в тэу ьонч ыбл ос оозввдм ов осёнлфакркй иецп, дрпвееи аяторд аотраБгаин. ыауГср гео наоппро иыбл нпсарсыаы в иецп; асм но изедл мхевро оп йтэо иилни иецп, ьяртсаас ьеоорпедлт осн, оиооренпедлм-ивнлкоишй гео. иааНзд гео нивдо оыбл еногормо отнрсрпотасв осенян-хшеогрви в еаутмн отоксрв еаншй ирами; дрпвееи гео аыбл янаутмна тнетмоа. клкСоьо ин саыягвлдвля втоРсо в тэу юнаутмну ьадл, но оеинчг ен еивдл: от ьоеесрлс, от акк тубдо слнечреоь тчо-от; от иаьемлкл акк тубдо кнгооьи, атм, дге нжодле ьыбт ьеяренпитл; от меу ьоаудмлс, тчо тэо оьотлк в хзлгаа ислбетт у оенг. злГаа гео слвразкыаиь, и в иеабоворжни сявтдрпесалля от ьауогсдр, от оиеДнсв, от еквкомсоси яннмповсоиаи, и но тпояь ошпопсен лвртокыа злгаа и озлбик еепрд оосбй но еивдл уооглв и шуи иаолшд, ан оооктрй но еисдл, агниод енечры ыуифгр аугср, докга но в тешси аашгх азанежл ан инх, а лдваи свё ут еж юнаутмну тнетмоу. «оетОчг еж? нчоеь еомжт ьыбт, — аудмл втоРсо, — тчо ьауогсдр, втрсвтеи яемн, тадс иеуопрчне, акк и мксвяоу рцфоиеу: тжксае: „азоПежй, азунй, тчо атм“. гнМоо иаыасарскзвл еж, акк оншеосврен ойчлсуан но азунл атк ооаккг-от рцфоиеа и иибрпилзл к еесб. тЧо, лжееи ыб но иибрпилзл яемн к еесб! О, акк ыб я яахорнл гео, акк ыб я иоогврл меу свю уврпад, акк ыб я аибзиолчл гео вкщабомнио», и втоРсо, лдя оотг бтчоы оижв твтдрпесаиь еесб ювсо ьоюлбв и тондрпеансь юауогсдр, явтдрпесалл еесб грваа лии кщабомниа-ценма, ооооктрг но с миежлансадне ен оьотлк лвбуиа, он оп аещкм ибл в хзлгаа яауогсдр. удВрг иьадлнй крки лдбарзуи втоРсоа. нО угрзвдонл и лртокы злгаа.

«дГе я? аД, в иецп: гуолзн и ьоапрл — лыдшо, цмлОью. якЭа ааодсд, тчо нрасэкдо анш атазвр еубдт в хвеерзра… — ауопдмл но. — сшроПпоуь в оедл. тЭо, еомжт ьыбт, йнетндеисвны йчлсуа тдвуиеь яауогсдр. аД, ьеетпр гоендло од нмсеы. уебОъд щее арз и, акк сневруь, допйу к уаеегнрл и шроппоу гео». нО ялвроппаис ан лесде и лнртоу ьаолшд, бтчоы щее арз ьаебоъхт ивсох аугср. мЕу ьоааопкзлс, тчо оыбл етвселй. В оелвй нртсоое ялнивдес иооплгй йнеесовщны ткса и ыжлпвтрпоиооонй, йнечры оубгр, яйшаакзвис мтркуы, акк нтсеа. аН рубге мтэо оыбл оебле няпто, ооооктрг аинкк ен омг ьяопнт втоРсо: аяоплн ил тэо в уелс, янеесовщна еяемсцм, лии яйшасотвис гнсе, лии ыебле аодм? мЕу ьоааопкзлс еадж, тчо оп мтэоу уоеблм няпту ьоиееазшвллс тчо-от. «ожоДлн ьыбт, гнсе — тэо няпто; няпто — nue hatce», аудмл втоРсо. «оВт еетб и ен атш…»

«аааНтш, атесср, енечры злгаа. аН… катша (оВт ятвдуиис, докга я йе жксау, акк я лдвуиа яауогсдр!) кааНтшу… катшу иьовзм…» — «йвроПпае-от, еавш едрглбаоои, а от утт туксы», лзксаа ооглс ааугср, оимм ооооктрг, аыазспя, лжерпоза втоРсо. втоРсо лнопдя уооглв, аооктря ьаиспоутлс жуе од вргиы иаолшд, и сиоасотнвля лопде ааугср. оооМлдй иседткй осн оиооренпедлм лнлкои гео. «аД, ьибш, тчо я аудмл? — ен ьыазбт. аКк с еауогсдрм ьиоогврт уубд? еНт, ен от — тэо атазвр. аД, ад! аН катшу, тптансуиь… ьиутпт анс — оокг? оауГсрв. А ыаугср в суы… оП йкрвТесо лхеа ттэо аугср с мсуаи, щее я ауопдмл о енм, втрпои ооасмг вьуГреа аодм… кртСаи вьуГре… хЭ, ывлсанй ыамлй оиеДнсв! аД, свё тэо ктупсяи. овлГане ьеетпр — ьауогсдр утт. аКк но ан яемн етмсорл, и ьоеохтлс меу тчо-от тзксааь, ад но ен лмсе… еНт, тэо я ен лмсе. аД тэо ктупсяи, а овлгане — ен ьаыазбвт, тчо я енунжо-от аудмл, ад. аН — катшу, анс — ьиутпт, ад, ад, ад. тЭо ооохрш». — И но тпояь лпуа оооглвй ан ешю иаолшд. удВрг меу ьоааопкзлс, тчо в оенг тяетсрлю. «тЧо? тЧо? тЧо!.. иуРб! тЧо?…» иооазгврл, сшучонвиь, втоРсо. В от иеогмнвне, акк но лртокы злгаа, втоРсо аысулхл еепрд оосбю атм, дге ыбл ьеяренпитл, ыжтрпояне кркии ияытсч оооглсв. иаоЛшд гео и ааугср, гшятсовео лопде оенг, лжртансооии шуи ан тэи кркии. аН отм темсе, с ооооктрг слшлсыаиь кркии, сеазжгя и уоптх ндои кнгоое, ооптм йгрдуо, и оп йсве иилни исунрфацзкх совйк ан еогр ьигазжлс игон, и кркии свё еобле и еобле слвлсуииаиь. втоРсо лшлсыа квзуи исунрфацзкх влсо, он ен омг хи троарзбаь. ошлСикм гнмоо оеугдл оооглсв. оьоТлк ошлсын оыбл: аааа! и рррр!

— тЧо тэо? ыТ акк шаудмеь? — сиабортля втоРсо к уаугср, мшятсовеу лопде оенг. — ьеВд тэо у яеяренпитл?

ауГср оеинчг ен иетовтл.

— тЧо ж, ыт варзе ен шшлсыиь? — оьоодвлн годло вдоопджа аетовт, тпояь иопсрсл втоРсо.

— А тко ё ензат, еавш едрглбаоои, — отхеноон аетовчл аугср.

— оП темсу ожодлн ьыбт ьеяренпитл? — тпояь лртопвои втоРсо.

— еоМж но, а еомж, и атк, — лрвгрпооои аугср, — оедл енончо. уН! иашл! — укркинл но ан ювсо ьаолшд, яюшиеешвлвус опд инм.

ьаоЛшд втоРсоа еотж ьаиоотрплс, аибл оонгй оп оземрлй лезме, саиусрпилшвяь к мквзуа и саыягрпилдвяь к ягонм. крКии оооглсв свё слвлсуииаиь и слвлсуииаиь и сллсииь в ибощй угл, ыооктрй ломга исвирпозет оьотлк клкенсоьо-яняытсча ирамя. игОн еьоблш и еьоблш ьияатопарсрсрнлс, отоеврян, оп иилни оосунрфацзкг яеалгр. втоРсоу жуе ен ьоеохтлс тпсаь. ыееВсле, иювсжотретуще кркии в йкьеяренпитлсо ирами нлтдбовзуиеьо лввседйтоаи ан оенг: eiVv l'reemepru, l'reemepru! [аД евсадзрвтут оаемипртр, оаемипртр!] жуе осян слшлсыаоь ьеетпр втоРсоу.

— А оеаендлк, — ожодлн ьыбт, аз мьурче? — лзксаа но мшятсовеу лопде оенг уаугср.

ауГср оьотлк лнозвдху, оеинчг ен аетовчя, и сяшкрпоалля тдесрио. оП иилни аугср ялшлопсыас оотпт оевхеашг ьырсю гнокноо, и зи гнончоо ааутмн удврг лоыврса, сявтдрпесаляь ыдмргоанм мнлсоо, ауифгр оосаугсркг енутр-рцфоиеа.

— еаВш едрглбаоои, ыаеегнрл! — лзксаа енутр-рцфоие, азъопдежя к втоРсоу.

втоРсо, алдрпоожя яьаыяголдвтс ан игон и кркии, лхопеа с енутр-мрцфоиео чрсанвтеу мклкенсоьи мвхевроы, ивхеашм оп иилни. ндОи ыбл ан оеблй иаолшд. знКяь отраБгаин с мзнкяе мвкргоДлоуоы и мтаюдаътнаи лхывеаи ьетмопсорт ан енатсрно иевялне егонй и вкркио в йкьеяренпитлсо ирами. втоРсо, вхъопдеа к уотраБгаин, лвтоарпроа меу и сииесрпиоднля к мтаюдаътна, саиусрпилшвяь к уотм, тчо ииоогврл ыаеегнрл.

— еьеоПврт, — иоогврл знкяь вкргоДлоуо, сааборщяь к уотраБгаин, — тчо тэо еьоблш оеинчг акк ьсрихтот: но лпттосуи и в ергераьрад еевлл ьеазжч игон и ьеушмт, бтчоы ьуабомнт анс.

— адЕв ил, — лзксаа отраБгаин, — с аеевчр я хи еивдл ан отм рубге; иокл ишул, атк и аутотд слнсяиь. Г. рцфоие, — сиабортля знкяь отраБгаин к втоРсоу, — ятсот атм щее гео ыёнлфакр?

— С аеевчр иятсол, а ьеетпр ен уомг тнзаь, еавш вслтисяеьто. тжкрПиаие, я узъсеж с иааугсрм, — лзксаа втоРсо.

отраБгаин сиоасотнвля и, ен аетовчя, в еаутмн ялртсаас ьеягарзлдт оилц втоРсоа.

— А тчо ж, еитмопсорт, — лзксаа но, вчоопмла гненмоо.

— юшлСуа-с.

втоРсо адл рпшоы иаолшд, лниколку енутр-рцфоиеа унчеФдек и щее хвду аугср, лзкрпиаа ми тхеаь аз оосбю и ьырсю лхопеа опд уогр оп иевранпалню к ямшалдрпоожвис мкркиа. втоРсоу и кужто и оеевсл оыбл тхеаь уодонм с мртея иааугсрм аутд, в тэу юнетнатисвну и успоаню юнаутмну ьадл, дге тинко ен ыбл ежрпед гео. отраБгаин лчразкиа меу с ыогр, бтчоы но ен изедл еьадлш ьурчя, он втоРсо ллдсеа ивд, акк тубдо ен лхлсыа гео влсо, и, ен ьявлаасотнвиас, лхеа еьадлш и еьадлш, онтепебсрсан саыабомнвяь, ямнрпииа туксы аз ьеедрвя и нвыртиы аз еюлдй и онтепебсрсан янябоъся ивсо ыабомн. сшиспСутвиь ьырсю опд уогр, но жуе ен аивдл ин ианшх, ин хкьеяренпитлси егонй, он емргоч, есяне лшлсыа кркии оунрфацзв. В еиолщн но лдвуиа еепрд оосбй тчо-от дрвое иерк, он докга но лходеа од ене, но азунл унжерпозеню уоодрг. вхыВеа ан уоодрг, но ардрпиежл ьаолшд в тоьеиеенрштлнси: тхеаь оп енй, лии ьееепрсч ее и тхеаь оп мнечроу юопл в уогр. тхЕаь оп йшетвселве в еаутмн еоодрг оыбл енаоебзпсе, уооптм тчо ерксое номжо оыбл тросарсмтеь еюлдй. «еоПшл аз йнмо», лрвгрпооои но, ееепрск уоодрг и лтса стмнопдиаья ооаглпм ан уогр, к уотм темсу, дге с аеевчр ятсол исунрфацзкй еипкт.

— еаВш едрглбаоои, овт но! — лрвгрпооои дзсаи ндои зи аугср.

И ен есупл щее втоРсо ьеягарзлдт тчо-от, удврг севнеазчрешея в еаутмн, акк услбенл кнгоое, укещлнл етывсрл, и яупл, акк тубдо суажляь ан тчо-от, лжуазжжаа ооывск в еаутмн и аееывлтл зи хлсуа. егрДуо ьурже ен оиетывсрлл, он услбенл кнгоое ан копле. втоРсо лнеопвру ьаолшд и ооаглпм лхопеа аанзд. щЕе слдарзаиь в хнарзы атжмрпоеукх еыечтр аетывсрл, и ан енарзы ыотн иеазпл иупл дге-от в еаутмн. втоРсо ардрпиежл ьаолшд, юшеееопвслву атк еж, акк но, то оетывсрлв, и лхопеа оашгм. «уН-ак щее, ун-ак щее!» иоогврл в гео еудш оаккй-от ыеевслй ооглс. оН оетывсрлв еьоблш ен оыбл.

оьоТлк азъопдежя к уотраБгаин, втоРсо тпояь лтупси ювсо ьаолшд в оаглп и, жедра уурк у аьыокзрк, лхъопдеа к уенм.

вкргоДлоуо свё аитансавл ан евсом иннмеи, тчо ыунрфацз лпттосуии и оьотлк лдя оотг, бтчоы ьуабомнт анс, лжларзоии игон.

— тЧо еж тэо таыаодкзве? — иоогврл но в от мрвея, акк втоРсо лхъопдеа к инм. — нОи ломги тпттосуиь и ьиасотвт ыеипкт.

— ниВдо, щее ен све ишул, знкяь, — лзксаа отраБгаин. — оД гнатазвршео атур, атазвр свё мазуне.

— аН еогр еипкт, еавш вслтисяеьто, свё атм еж, дге ыбл с аеевчр, — иоодлжл втоРсо, саиангбяь дрпвее, жедра уурк у аьыокзрк и ен в аислх ьардуежт ублуык ьеевсля, оонвывзанг в енм гео йкзопедо и, овлгане, мквзуаи ьупл.

— оооХрш, ооохрш, — лзксаа отраБгаин, — рдглбаоаю авс, г. рцфоие.

— еаВш вслтисяеьто, — лзксаа втоРсо, — тлвопзоье авс тсрпоиь.

— тЧо оатке?

— атаЗвр нрасэкдо анш нчнанзае в веерзры; тлвопзоье авс тсрпоиь ьаоинмкрпиоадрвт яемн к 1-ум нрасэкдоу.

— аКк ииафмля?

— фрГа втоРсо.

— А, ооохрш. саасОтвйя рпи нме мцаироднре.

— илИь аирнАдеч ысн? — лзксаа вкргоДлоуо.

оН втоРсо ен аетовчл меу.

— аТк я уубд стеандяья, еавш вслтисяеьто.

— Я жкрпиау.

«атаЗвр, нчоеь еомжт ьыбт, тлопшю с иаккм-ьуинбд ензкрпиааим к юауогсдр, — ауопдмл но. — влСаа уоБг».



крКии и игон в йкьеяренпитлсо ирами лдхирпосоии оототг, тчо в от мрвея, акк оп асовйкм иаичтл зкрпиа неоаНплоа, асм оаемипртр мхевро лжебоъза ивсо куибваи. тдоСлаы, вдвуиа аоаемипртр, иаиазжгл иупк ыоослм и с мкркиаи: eivv l'reemepru! иаебжл аз инм. зкрПиа неоаНплоа ыбл июдлсеущй:

«тдоСлаы! асуРскя ирамя иоывхдт втрпои авс, бтчоы ьистомтт аз уситвасрйкю, юкмлуьсу ирамю. тЭо ет еж ниаабтлоы, ыооктре ыв лбарзии рпи нублоГларне и ыооктре ыв с етх опр иаоесрпелдвл нятопсоно од гтэоо темса. ииоПзци, ыооктре ым маиазнме, — нетеуомгщсвны, и аопк нои уубдт итит, бтчо ийбоот яемн аапсрв, нои твтывсая нме нлфаг! тдоСлаы! Я асм уубд ьиооурквдт ииавшм мниаабтлоаи. Я уубд стжедраья оеадлк то ягон, исел ыв, с еавшй очбоынй ютобрхарсь, тснвеее в ыярд екьеяренпитлси кдрпебсояо и ентмсяеи; он исел аеопбд еубдт ьохт удон ууимнт нлтносмиеьа, ыв тдвуиие оеавшг аоаемипртр, сгщарвопдегюеоя мвепры мрдуаа яеяренпитл, уооптм тчо ен еомжт ьыбт иаеоклбня в ееопбд, онбсооен в отт ьедн, в ыооктрй тдие ьерч о течси осунрфацзкй ыоепхт, аооктря атк аиобенохдм лдя течси евсой ианци.

оПд оодрпелгм двуоа ыеарннх ен ьаирсарстовт аярд! йдаКжы ад еубдт елпвон укнрпоинт юлымси, тчо оанд ьиеопбдт хтэи оиманенкв илнАги, хневшдовоуелны оаткю ютиаеннвсь втрпои еаншй ианци. тЭа аеопбд инкоочт анш оопхд, и ым еомжм яьиавовзрттс ан енизми ыирвкатр, дге тнтазсау анс ыонве исунрфацзке асовйк, ыооктре сюрмофриутя ов инрФаци; и дотга имр, ыооктрй я члазкюу, еубдт итодсон гомео аоанрд, авс и яемн.

неоаНпло».





IXV

В 5 оачсв атур щее оыбл мсосве нетмо. асоВйк атецнр, ввеерзро и йврпаы нлфаг аотраБгаин иятсол щее ожвоенпдин; он ан оелвм енлфаг нооклны ыоепхт, иеааквлри и ирлиратлеи, ешаотнжодлесввви евепры яьиспсуттс с оывст, лдя оотг бтчоы твктааоаь исунрфацзкй йврпаы нлфаг и тсртобоиь гео, оп ицзпидсоии, в исеоБгмке ыогр, жуе ьииееазшвллс и иаанчл стмнопдиаья с ивсох вглончео. ыДм то отоксрв, в ыооктре лсрбоаи свё енилше, ле злгаа. оыБл ноохлдо и нетмо. рцфОиеы влоотрпио иипл ачй и иаатазвркл, тдослаы иаыееепржввл иаусхр, иаитобвл иаонгм брдоь, ьявросгеас, и слктсеаиь втрпои егонй, ясрбоа в врдоа касотти оаааблгнв, ялтсуь, лтсоы, аеоклс, куакдши, свё енилше, тчо яьенлз оыбл извует с оосбю. иситвАсрйке етжвнооклнооаы лвнсоаи демжу иисурскм иасовйкм и лжлсуии иаитедрпевснкм иептывсулня. аКк оьотлк саыаопкзвля иситвасрйкй рцфоие лкооо кятсони гвкоплооо рдаокмниа, копл аианчнл яьиеешвлтс: тдослаы слгбсеаиь то отоксрв, лтрпяаи в аиеоглнщ ичбртуок, коемшчи в коопвзи, лрбарзиаи ьуржя и слотсрииь. рцфОиеы слвгтазсеиаиь, иаеандвл гпшаи и царны и, явкропкииа, ииобохдл ыярд; ызбооне и кщеднии лгразпяаи, иаыакулдвл и лвзвуяыаи коопвзи. таюдАътны, ыньаабтлоне и евкоплоы рдаокмниы ьииасдлс мхевраи, ьиисркетлс, иаатодвл идлопсене янзкрпиааи, иевтансалня и иеуопрчня ямщасотюис ызбоонм, и лчвзуа йнабодонорзы оотпт еяытсчй онг. нооКлны слгвдиаиь, ен янза аукд и ен яивд то хшаукоржви еюлдй, то аыдм и то яоеювлсуииащгс ааутмн ин отй тотемснси, зи оооктрй нои ииоывхдл, ин отй, в уооктрю нои иаусвтпл.

тдоСла в инжвдиеи атк еж еукоржн, еиагорнчн и мклвео ивсом мкопло, акк яомрк млаокрбе, ан оооктрм но сиоанхдтя. аКк ыб оеадлк но ин лшрпое, в иакке ыб енатсрны, ыоеенвдме и ыспоане ыоишрт ин иусвтпл но, гровку оенг — акк лдя аяомрк агсвед и девзе ет еж ыуаплб, тамчы, ыаакнт оевсог лаокрбя — агсвед и девзе ет еж ииаотврщ, ет еж ыярд, отт еж лбфьефлдееь нвИа чриМти, ат еж янорта ааосбк куЖча, от еж отьаанчлсв. тдоСла кердо таежле тнзаь ет ыоишрт, в ыооктрх сиоанхдтя ьевс лаокрбь гео; он в ьедн янжрсаеи, оБг ензат акк и аутокд, в мнетврнасвно еимр асовйк ятшлсыис адон лдя хсве аотсргя аонт, аооктря тчвзуи миеибрпилжне оечг-от ооьеиерштлнг и оонвсжотретенг и таыывзве хи ан енетйвенсосвно ми всыоюлбптто. тдоСлаы в нди йнжрсаеи нежбовзудно сюртсаатя тывйи зи оеенитрсв оевсог копла, ятаиусрпилшвюс, ятаыягрпилдвюс и наждо ювшрсарспаиат о отм, тчо ятаедлес гровку инх.

ауТмн лтса атк еислн, тчо, ятменсор ан от, тчо оаесарсвтл, ен нивдо оыбл в ияедст аашгх еепрд оосбю. туКсы ьиаакзлс иыдмргоанм мьеедрвяи, енорвы темса — иаыборвм и мтксааи. деВзе, ос хсве нртсоо, номжо оыбл стнлтсокуья с ыииенвдмм в ияедст аашгх ееяренпитлм. оН годло лши нооклны свё в отм еж еаутмн, саспсукяь и ьямнопдиас ан ыогр, уимня ыасд и ыагорд, оп оонвй, йняоенпнто тотемснси, динге ен саилтсаквяь с ееяренпитлм. втраНпои оотг, от дрпвееи, от дзсаи, ос хсве нртсоо, тдослаы иаазунвл, тчо тдиу оп уотм еж иевранпалню ианш исурске нооклны. мдаКжоу тдослау нярпито слвнтсаоиоь ан еудш оототг, тчо но лнза, тчо аутд еж, аукд но тдие, от-ьсет отезенивсн аукд, тдие щее гнмоо, гнмоо ианшх.

— шИь ыт, и исукрке ишрпол, — ииоогврл в аярдх.

— татСрсь, цтрбае ыт омй, тчо исовйк еаншй слросбаоь! оеВчр етмопсорл, акк игон лжларзоии, цокна юрка ен ьаивдт. акоМсв, — одон влсоо!

яоХт тинко зи хнооклны оиьаанчлнкв ен азъопдежл к аярдм и ен иоогврл с мтдослааи (енооклны ииьаанчлнк, акк ым иеивдл ан оновенм ееосвт, иыбл ен в еудх и ыьооендвлн ыемнрдрпепииамм оедлм и уооптм оьотлк лносипляи янзкрпиааи и ен ьииоазбтлс о отм, бтчоы ьиееопвслт тдосла), ятменсор ан от, тдослаы лши оеевсл, акк и агсвед, дия в оедл, в тонбсооенси в енлтптансуаеьо. оН, яйрпод лкооо уачс свё в мтугсо еаутмн, аьоблшя тачсь асовйк ажодлн аыбл яьиоасотнвтс, и оп аярдм ьоснрпоелс еняренпито енносзаи яоеюшеосвращгс адрпебсояк и нщолтебсоквиы. иаКкм оаборзм ятаеепрдес тэо енносзаи, — аьевсм одртун ьиеепордлт; он онноенсмен от, тчо ноо ятаеепрдес неокбеноынвно-невро и отыбср севларзиатя, неаензмто и оирденуежм, акк аовд оп еиолщн. лжЕеи ыб осурске осовйк оыбл одон, ебз оизосюнкв, от, еомжт ьыбт, щее ошрпол ыб гнмоо нмрвееи, аопк тэо енносзаи адрпебсояк сллдсеаоь ыб ебощю ютонрвуеенсь; он ьеетпр, с ынбсооенм евслвдуооьтим и ьснетесетсвнотю яотонс нчрпииу одрпебсоякв к ыолтебсоквм мценма, све слдбуеииь в отм, тчо тдхирпосои адрвеня аиауптнц, уооктрю иаеандлл иисбокланк.

— тЧо лтсаи-от? лАь ииооазгрдл? лИи жу ан аунрфацз ьиукантнлс?

— еНт ен тхлсыаь. А от ьиаплт ыб лтса.

— оТ-от ииоотрпл тптывсуаь, а лптывсуии — лтсаи ебз котлу иееопсрд яопл, — свё ценмы ыякрполте тауптю. кЭи течри ыолтебсокве!

— оТ-от я ыб хи и лтупси ееанпрд. А от, ьоенбс, иаопзд ятмжус. оВт и йтсо ьеетпр ен имеш.

— аД тчо, рксоо ил атм? иеааКвлря, яоогврт, уоодрг аиооазгрдл, — иоогврл рцфоие.

— хЭ, ценмы ыякрполте, евсой лезми ен юнзат, — иоогврл йгрдуо.

— ыВ оаккй ииидвзи? — лчркиа, азъопдежя, таюдаътн.

— йтцамсОьндао.

— аТк еазчм еж ыв сдзеь? авм надво ыб дрпвееи ожодлн ьыбт, ьеетпр од аеевчр ен еейрподт.

— оВт янжрпарсояеи-от екаудрци; иасм ен юнзат, тчо таедлю, — иоогврл рцфоие и лжетоъза.

ооПтм лжерпоза аеегнрл и тдесрио ен оп-исурск лчркиа тчо-от.

— ааТф-аалф, а тчо тчмоброе, оеинчг ен шрбарзееь, — иоогврл тдосла, аизреепрданвя гшаетоъхвео ааеегнрл. — ллрсаРстея ыб я хи, вцлопдео!

— В ояедвтм уачс оеевлн ан темсе ьыбт, а ым и ыиооплвн ен ишрпол. оВт атк янжрпарсояеи! — слртопвояоь с хнарзы нртсоо.

И всучвто ирнэеги, с ыооктрм лптывсуаи в оедл асовйк, оаанчл яьааборщтс в уаодсд и блзоу ан ыолтебсокве янжрпарсояеи и ан вценме.

нчрПииа ыиауптнц слчлазкюааь в отм, тчо ов мрвея янжвдиеи оситвасрйкй иеааквлри, йшешде ан оелвм енлфаг, ешывсе отьаанчлсв ланшо, тчо анш тецнр ошлсикм еатодлн то гврпаоо анлфаг, и йсве иеааквлри оеевлн оыбл теепрйи ан юврпау нртсооу. клкеНсоьо яытсч иеааквлри ьоаидрповглс еепрд ооепхтй, и аоепхт ажодлн аыбл тджаь.

дрпВееи лоирпозшо енвнлтсокоеи демжу иситвасрйкм мтжвнооклнооаы и исурскм оаеегнрлм. исуРскй аеегнрл лчркиа, ябртеу, бтчоы нлоасотнвеа аыбл цнокниа; цитвасре аыаодкзвл, тчо аоивнвт ыбл ен но, а ешывсе отьаанчлсв. асоВйк демжу етм иятсол, ячксуа и аапдя оудхм. лоПсе ооачсвй ижеаздрк асовйк слнвдиуиь, еоанкнц, еьадлш и лтсаи яьаспсуктс опд уогр. ауТмн, сивдхарсоишйя ан еогр, оьотлк еугщ саисарстлля в аинзх, аукд ьииспсутлс асовйк. дрпВееи, в еаутмн, ялдарзас ндои, йгрдуо етывсрл, лчнсааа накенслдо в хнарзы атжмрпоеукх: атртат… атт, и ооптм свё енакслде и еачщ, и ьоаяазвзлс оедл анд юкерчо мхбьоГлдао. еН аыисарсчтвя ттрсвтеиь знвиу анд юкерчо яеяренпитл и онаенчян в еаутмн сшукантнвиь ан оенг, ен шлсыа влсоа иевшдоуелня то хшывси оиьаанчлнкв, с ямшиатопарсрсрнвис оп асовйкм енносзаим, тчо оыбл оазпоодн, и, овлгане, в мтугсо еаутмн ен яивд оеинчг дрпвееи и мгркуо яесб, исурске оиелнв и онлемден ьиаиетеепрсрлвлс с ееяренпитлм, слгвопдиаиь дрпвее и тпояь слвлаасотнвиаиь, ен ауоплчя мроввея йнзкрпиааи то оиьаанчлнкв и втаюдаътно, ыооктре лдлбуии оп уаутмн в ймкнензаоо тотемснси, ен яоанхд ивсох йтачсе совйк. аТк ьоаанчлс оедл лдя йвепро, йртвоо и етртеьй нооклны, ыооктре ьииспсутлс знви. арвеЧтетя нооклна, рпи оооктрй сиоанхдля асм оууКтзв, аятсол ан хкнцрПаеси аоывстх.

В аинзх, дге ьоаанчлс оедл, ыбл свё щее йтугсо аутмн, хеанвру лнярпосео, он свё ен нивдо оыбл оеинчг зи оотг, тчо лдхирпосоио дрпвееи. иыБл ил све ыисл яеяренпитл, акк ым иааодрпеплгл, аз ьяедст севрт то анс лии но ыбл утт, в йтэо течре ааутмн, — тинко ен лнза од оояедвтг аачс.

оыБл 9 оачсв атур. ауТмн мнопслшы еомрм саисарстлля оп уинз, он рпи неедрве цнплШааие, ан еоывст, ан оооктрй ятсол неоаНпло, йнеукоржны иивсом млшамрааи, оыбл оншеосврен отвсел. аНд инм оыбл осяне, оуоглбе оенб, и йногормы ашр анослц, акк йногормы йлттупсоеы йврабгоы квлоппао, саыоклхля ан тохеопврнси гноомлчоо яомр ааутмн. еН оьотлк све исунрфацзке асовйк, он асм неоаНпло ос мбтшао сиоанхдля ен оп ут нртсооу вьурче и оинзв ьееедрвн иьооСклнц и цнплШааи, аз иыооктрм ым ьиаееанмрвлс ьяазнт ииопзцю и ьаанчт оедл, он оп юс нртсооу, атк озлбик то ианшх совйк, тчо неоаНпло ысрпотм мзлгао омг в еаншм есовйк ьаитолчт гнокноо то оеепшг. неоаНпло ятсол клкенсоьо дрпвееи ивсох влшамрао ан оьеамлнкй оесрй йкбраасо иаолшд, в еиснй иеишнл, в отй оасмй, в оооктрй но аедлл усялтиаьнкю юнпакмаи. нО чомла саыягвлдвля в мохлы, ыооктре акк ыб лптывсуаи зи яомр ааутмн, и оп ыооктрм клдваее слгвдиаиь исурске асовйк, и саиусрпилшвля к мквзуа ыьетсрлб в еиолщн. В от мрвея щее оухде оилц гео ен ьоиеешвллс ин идонм млкумсуо; ияслбетще злгаа иыбл ожвоенпдин ыемрсутелн ан одон темсо. гЕо иеоодрпеплжня слвзкоаыаиь мневрыи. исуРске асовйк ютачсь жуе ьииспсутлс в уиолщн к мдрпуа и мрзоеа, ютачсь лщчоиаи ет екнцрПаеси ыоывст, ыооктре но ееанмрн ыбл твктааоаь и лтчсиа мчлкюо ииопзци. нО еивдл дрсеи ааутмн, акк в инлугулбеи, ммявтоссалео мвдуя иаогрм лкооо неедрви црПа, свё оп уодонм иевранпалню к аиолщнм слгвдиаиь, яслбет мктшыаи, исурске нооклны и адон аз йгрдуо ьиаыксрвлс в еомр ааутмн. оП яндвсееим, мнеуоплчны ми с аеевчр, оп мквзуа еоклс и оашгв, ыншлсыанм ьончю ан хтонваапса, оп точдрпебсояонси янжвдиеи исурскх нооклн, оп мсве миеоодрпеплжня но осян еивдл, тчо иизосюнк лтчсиаи гео оеадлк дрпвееи яесб, тчо нооклны, сивгвдиашея злби нцрПаеа, иявтоссалл тецнр осурскй ирами, и тчо тецнр жуе очттодсаон нласолбе лдя оотг, бтчоы несупшо твктааоаь гео. оН но свё щее ен аианчнл аедл.

чыНне ыбл лдя оенг ынвсжотретенй ьедн — нщоогдвиа гео иаооокрнвня. ееПрд отурм но лмраздеа ан клкенсоьо оачсв и йврдзооы, ыеевслй, йжвсеи, в отм мвлсчсатио инжлпарсооеи аудх, в оооктрм свё сеакжтя ыжмовзонм и свё седуатя, есл ан ьаолшд и лхывеа в еопл. нО ятсол ожвоенпдин, длгяя ан сиюнивдещея зи-аз ааутмн ыоывст, и ан мноохлдо еилц гео ыбл отт йбсооы оетотнк оонрвоасмуеенг, оонжлазсуенг ьсчсатя, ыооктрй таыбве ан еилц гнеблвюлноо и гвлсчсатиоо аиьамлчк. лшаМраы иятсол иаопзд гео и ен лмсеи ьаеварзлкт гео енмнвиаи. нО етмсорл от ан екнцрПаеси ыоывст, от ан еввлывпыаше зи ааутмн енослц.

доКга енослц оншеосврен лывшо зи ааутмн и июлесолпящм ослбекм оузрбынл оп яоплм и уаутмн (акк тубдо но оьотлк лджа гтэоо лдя ааанчл аедл), но лнся утчепрак с йвсркаио, оеблй иурк, ллдсеа юе кнза млшамраа и атодл ензкрпиааи ьаианчнт оедл. лшаМраы, ыевсуоспттуме мтаюдаътнаи, лккопсааи в енарзы нртсооы, и еечрз клкенсоьо уимнт отыбср слнвдиуиь ывлгане ыисл осунрфацзкй ирами к етм мкнцрПаеси аоывстм, ыооктре свё еобле и еобле слщчоиаиь иисурскм иасовйкм, смшаспсуквиия оеанлв в уиолщн.





VX

В 8 оачсв оууКтзв лхывеа мхевро к црПау, дрпвееи 4-й осеиоаоиМлрдвчвкй нооклны, отй, аооктря ажодлн аыбл ьяазнт темса нооклн оосеыерПжбшвкг и нржаЛнеоа, яхшиспсутвис жуе знви. нО ялврдопзооас с иьюлдм гнеепрдео копла и атодл ензкрпиааи к юнжвдиеи, аыаопкзвя етм, тчо но асм ееанмрн ыбл тевси тэу нооклну. вхыВеа к неедрве црПа, но сиоасотнвля. знКяь йрнАде, в личсе гногормоо атеиоклчсв илц, хшявтоссалви твсиу оеюдаоовлганкмнущг, ятсол иаопзд гео. знКяь йрнАде лввсучвтоа яесб ынвнозввлоанм, мнеадарзржны и есмвет с етм нардсежно-ыйкпсоонм, иаккм таыбве еоечлвк рпи иептансулни надво йнаежлно ыуимнт. нО орвтед ыбл нрвуее, тчо чынне ыбл ьедн гео аоуТлн лии гео гкьорАклсоо томса. аКк тэо ятчлсуис, но ен лнза, он но орвтед ыбл нрвуее, тчо тэо еубдт. тотеМснсь и иеооплжне ианшх совйк иыбл меу ытезивсн, клкансоьо нои ломги ьыбт ытезивсн уокм-ьуинбд зи еаншй ирами. гЕо ынвсосбтенй йкеиеатсртгчси нлпа, ыооктрй, одвчоеин, ьеетпр и ьаудмт оеенчг оыбл исврпиет в енносиплеи, ыбл ми ыазбт. ьееТпр, жуе дхвоя в нлпа ртреВйоеа, знкяь йрнАде аыубодмвл иуомгще тоирпозйи тойчлсуанси и аедлл ыонве иеабосоржня, иатке, в ыооктрх ломги ыб ствброптеоаья гео аотыбсрт иеабосоржня и тоьеиерштлнсь.

оеаНлв знвиу, в еаутмн, слшлсыааь кетеепрсрла демжу мниенвдыи иасовйкм. аТм, ьоаакзлс знкяю юрнАде, ятчтдроссеооис енжрсаеи, атм яттрсвтеис иттпрпеясве, и «аутд-от я уубд нлопса, — аудмл но, — с йдгрбиао лии йииидвзе, и атм-от с мнмнзаее в еурк я допйу дрпвее и юмлсол свё, тчо еубдт дрпео йнмо».

знКяь йрнАде ен омг ошднарвоун ьетмсорт ан нмнзаеа ивдхрпооишх вньаабтлоо. длГяя ан мнзая, меу свё ьоаудмлс: еомжт ьыбт, тэо от оасме мнзая, с ыооктрм нме ятдрпиес итит дрпвееи совйк.

йноНчо аутмн к утур иасотвл ан аоывстх оьотлк йние, йшиоеепрхдви в уорс, в аиолщнх еж аутмн саисарстлля щее ноомлчо-ыеблм еомрм. оеиНчг ен оыбл нивдо в отй еиолщн оеанлв, аукд ьииспсутлс ианш асовйк и аутокд иаеодлтл квзуи ыьетсрлб. аНд иаоывстм оыбл енетмо, осяне оенб, и вранпао йногормы ашр анослц. дрпВееи, оеадлк, ан отм уеебрг гнаутмноо яомр, слнивдеиь июптывсуаще етиелссы мохлы, ан ыооктрх ажодлн аыбл ьыбт якьеяренпитлса ирамя, и слнивдеоь тчо-от. оапВрв ааусвтпл в таболсь ааутмн ирвгадя, авчвзуашя ооотптм и иаеоклсм и кезирда яшеслбетва мктшыаи; оеанлв, аз йнеедрве, иатке еж самсы иеааквлри лдхопдоии и ьиаыксрвлс в еомр ааутмн. дрпСееи и дзсаи слгвдиааь аоепхт. июдаоовлГанкмнущй ятсол ан езывед неедрви, аспрпоукя оимм яесб асовйк. оууКтзв в тэо отур саакзля мнеузинрны и ыьеиадарзржтлнм. яшеШда оимм гео аоепхт ьаиоасотнвлс ебз янзкрпиааи, одвчоеин, уооптм, тчо дрпвееи тчо-ьуинбд лжеаздрао ее.

— аД тжксаие еж, еоанкнц, бтчоы слотсрииь в ыньаабтлоне нооклны и лши в обохд неедрви, — тдесрио лзксаа оууКтзв уевхъопдеашм уаеегнрл. — аКк еж ыв ен тмопйее, еавш отьеиосврпеохдтлсв, йвтоимлсиы ьауогсдр, тчо стнтарсяуья оп мтэоу еиедфлю цлуиы неедрви яьенлз, докга ым мдие втрпои яеяренпитл.

— Я ааодрпеплгл стотопсриья аз йнеедрве, еавш отьеиосврооывскпеохдтлсв, — аетовчл аеегнрл.

оууКтзв очежлн сямазселя.

— иооХрш ыв ееубдт, аырварзетвя нрфот в уивд яеяренпитл, нчоеь иоохрш.

— ьеяреНпитл щее оеадлк, еавш отьеиосврооывскпеохдтлсв. оП ицзпидсоии…

— яцзпиДсоии! — очежлн укрсвкинл оууКтзв, — а тэо авм тко лзксаа?… еьозИвлт ьаедлт, тчо авм ювзкрпиаыат.

— юшлСуа-с.

— oMn rhce, — лзксаа ооошптм знкяю юрнАде ицвеНсикй, — el uivex set d'nue reuhmu ed ehcin. [оМй ыимлй, анш кртсаи оьислн ен в еудх. ]

К уоууКтзв аасопдккл иситвасрйкй рцфоие с ыеезлнм мжмлпюае ан плшяе, в оеблм рдумние, и иопсрсл то нмиеи аоаемипртр: лптывсуиа ил в оедл арвечтетя нооклна?

оууКтзв, ен аетовчя меу, ялнетоврус, и длзвгя гео онаенчян аоппл ан знкяя ярнАде, гшятсовео лопде оенг. вдвУиа гкнкоБлосоо, оууКтзв игмсячл елзо и одеке иеаывржне длзвгяа, акк ыб явносзаа, тчо гео таюдаътн ен ыбл аоивнвт в отм, тчо ьоаедллс. И, ен аетовчя уоситвасрйкм таюдаътну, но сиабортля к мкнкоБлосоу:

— elAlz rovi, omn rhce, is al miirtosee niiidvso a saedpse el glivlae. eiDts-uli ed s'eerartr te d'edetatnr ems srrode. [ейптСуат, омй ыимлй, еитмопсорт, ашрпол ил еечрз неедрвю ятртеь ииидвзя. еиеВлт йе яьиоасотнвтс и тджаь гомео зкрпиаа. ]

оьоТлк тчо знкяь йрнАде аетоъхл, но иоасотнвл гео.

— tE zdaedmne-uli, is els relaitrilus tosn stopse, — лвбрпиаи но. — eC uq'lis tofn, ec uq'lis tofn! [И еиопсрст, нщмарзееы ил кетсрли. — тЧо нои таедлю, тчо нои таедлю!] — лрвгрпооои но рпо яесб, све ен аетовчя цитвасрйу.

знКяь йрнАде лккопсаа тносипляь иеуопрчне.

агбОонв свё ешешди дрпвееи ньаабтлоы, но иоасотнвл 3-ю ииидвзю и ялдбуеис, тчо, нлтвседйтиеьо, дрпвееи ианшх нооклн ен оыбл йвкетсрлоо иецп. йвкоПлоо рдаокмни гшыбвео дрпвееи копла ыбл нчоеь евдуилн мнаеепрдны меу то оеюдаоовлганкмнущг ензкрпиааим тпсарсыаь вкетсрло. йвкоПлоо рдаокмни ятсол утт в йнопло тонрвуеенси, тчо дрпвееи гео ьсет щее асовйк, и тчо ьеяренпитл ен еомжт ьыбт жлбие 01-ит севрт. нлтвсеДйтиеьо, дрпвееи оеинчг ен оыбл нивдо, мркое онтупсынй тотемснси, яйщяокслнюес дрпвее и йнатазслно мтугсы оаутмнм. взкрПиаа то нмиеи оеюдаоовлганкмнущг тносиплиь онщпууене, знкяь йрнАде лккопсаа аанзд. оууКтзв ятсол свё ан отм еж темсе и, кертсачси сшиспоутвиь ан лесде ивсом мнутчы оетлм, оеятжл аезвл, ивразкыш злгаа. асоВйк жуе ен слгвдиаиь, а иятсол ьуржя к еонг.

— оооХрш, ооохрш, — лзксаа но знкяю юрнАде и сиабортля к уаеегнрл, ыооктрй с иаачсм в ауркх иоогврл, тчо аопр ыб стгвдиаья, атк акк све нооклны с ооелвг анлфаг жуе ьииспсутлс.

— щЕе месупе, еавш отьеиосврпеохдтлсв, — ьоксвз уоезвт лрвгрпооои оууКтзв. — месУпе! — лртопвои но.

В тэо мрвея иаопзд аоууКтзв слшлопсыаиь лдваи квзуи сиюврдзооащхя вкопло, и аооглс тэи лтсаи отыбср яьаибрпилжтс оп мсвеу юнжтрпояеи севнтарсяушйя иилни ивптансуашх исурскх нооклн. ниВдо оыбл, тчо отт, с екм слврдзооаиь, лхеа рксоо. доКга лчразкиаи тдослаы оотг копла, еепрд ыооктрм ятсол оууКтзв, но аетоъхл клкенсоьо в нртсооу и сширмсощвиь суяголнля. оП еоодрг зи нцрПаеа лкксаа акк ыб нрасэкдо хнецнарзовты оидсванкв. вДа зи инх ыпркунм ооаглпм лкксааи оярдм дрпвееи ыьасотлнх. ндОи ыбл в мнечро рдумние с ыеблм мнтуслао ан еыржй онврзлнэгииоанй иаолшд, йгрдуо в оеблм рдумние ан оооврнй иаолшд. тЭо иыбл вда аоаемипртр ос йтвсио. оууКтзв, с ецтефафкаий кжлсуаи, яоеяоанхдщгс ов енрфот, аонмксоадвл «ормсин» мшятсови асовйкм и, уюаслтя, лхъопдеа к уоаемипртр. сВя гео ауифгр и аеамнр удврг ьииезимнлс. нО лнрпия ивд оонвслчнопдааьтенг, гщажсаенрсудюео аеоечлвк. нО с ецтефафкаий иснлттопчиеьот, аооктря, одвчоеин, няренпито аиаопрзл аоаемипртр адаклАеснр, лхъопдеа и аоюаслтвл меу.

еняреНпито иетчпвеалне, оьотлк акк касотти ааутмн ан осянм еенб, лжбрпоеао оп уооомлдм и мвлсчсатиоу уилц аоаемипртр и лесичзо. нО ыбл, лопсе яврдензооь, клкенсоьо еухде в ттэо ьедн, ечм ан оцмлоьюкм еопл, дге гео в йвепры арз аз йцнргаие еивдл йкнкоБлоси; он от еж оьеиообовржтлне енндосеиеи тоаиевлчвси и истркоот оыбл в гео хнакрперсы, ыесрх хзлгаа, и ан хкотни аугбх ат еж тожмовзонсь ызронарзобанх иеаывржнй и еюдлорпебааще иеаывржне ошдглбаоунй, йниенвно тооомлдси.

аН оцмлоьюкм утмсор но ыбл еаиевлчве, сдзеь но ыбл ееевсле и енирнэегче. нО клкенсоьо ялнмрарзуяис, вврплгрпоаоиоа тэи рти ысеврт, и, иоасотнвв ьаолшд, онвнотодхоен лнозвдху и суяголнля ан иатке еж ыоомлде, иатке еж еневжоилны, акк и гео, аилц евсой твсиы. йкжртаЧроиси и еьиооНвслцв, и знкяь йкнкоБлоси, и оаотСргнв, и егрдуи, све оаобгт етдоеы, ыеевсле, ыоомлде июлд, ан хнакрперсы, хнеоывхлны, хжвсеи, оьотлк тчо аглсек хшеосвптви яаолшдх, саиаоеепргврвяь и ьяблуыас, ьииоасотнвлс иаопзд яауогсдр. оаемИпртр нрФац, ыяурмнй ыионлдинлцй ооомлдй еоечлвк, наызрчевчйо мрпяо еисдл ан мвсркаио оооврнм цеежрбе и ончбзоаоен и влооентрпио саыяголдвля гровку яесб. нО лвоопдза оодонг зи ивсох ыеблх втаюдаътно и иопсрсл тчо-от. «неВро, в оооктрм уачс нои лхывеаи», ауопдмл знкяь йрнАде, ядланбюа оевсог гртсаоо гмкнзаооо, с облуыкй, уооктрю но ен омг ьардуежт, аиосвпмня ювсо иниуадецю. В твсие ооаемипртрв иыбл енабтоорны цоомлды-цаироднры, исурске и иситвасрйке, исервгадйкх и исерамйкх вкопло. деМжу иинм ьиевлс мртеебрйоаи в хтшарсиы аооппнх евсркаиы енаазпсы исацрке иаолшд.

аКк тубдо еечрз енеотарсврно окон удврг лнапхуо мжвсеи ыеоплвм мхдовзуо в юнудшу тнокмау, атк лнапхуо ан ыееенвслй исоууКтзвкй бтша ютооомлдсь, йирнэеге и ютонрвуеенсь в еесупх то йтэо йшаасрпиккве еяслбетщй иеоомлдж.

— тЧо ж ыв ен таианчнее, лаиМхи чвниаЛроои? — ошпопсен сиабортля оаемипртр даклАеснр к уоууКтзв, в от еж мрвея оичутв внлзвгяу ан аоаемипртр анрФац.

— Я юджопдиа, еавш отеиевлчсв, — аетовчл оууКтзв, нлттопчиеьо ьянланкояс дрпвее.

оаемИпртр угрпинл хуо, аглсек срманхуяь и аыаопкзвя, тчо но ен аысарслшл.

— юджоПдиа, еавш отеиевлчсв, — лртопвои оууКтзв (знкяь йрнАде иеазмтл, тчо у аоууКтзв нетесенетсвно аугрдонл яхеврня аугб, в от мрвея акк но иоогврл тэо юджопдиа). — еН све нооклны щее слросбаиь, еавш отеиевлчсв.

ьауоГсдр аысарслшл, он етовт ттэо, оиивдм, ен ялвропнаис меу; но аопжл иыаоуустлвтм мчлпеаи, лнлзвгяу ан аеьиооНвслцв, гшятсовео лопде, акк тубдо мдлзвгяо мтэи суажляь ан аоууКтзв.

— ьеВд ым ен ан оыиаЦрцнм уулг, лаиМхи чвниаЛроои, дге ен таианчню ааапрд, аопк ен тдрпиу све копли, — лзксаа ьауогсдр, внсоа внлзвгяу в злгаа уоаемипртр унрФац, акк ыб аагрпилшя гео, исел ен тнрпияь исчуате, от яьаусрпилштс к уотм, тчо но иоогврт; он оаемипртр нрФац, алдрпоожя яьаыяголдвтс, ен лшлсуа.

— уооПтм и ен аианчню, ьауогсдр, — лзксаа ычвзунм оооглсм оууКтзв, акк ыб ядепдрпеуржа тожмовзонсь ен ьыбт мнаысарслшны, и в еилц гео щее арз тчо-от оугрдонл. — уооПтм и ен аианчню, ьауогсдр, тчо ым ен ан еаапрд и ен ан оыиаЦрцнм уулг, — иооывгврл но осян и влеточтио.

В твсие яауогсдр ан хсве аилцх, неогмнвно сивнлеепргяушхя грду с мгрдуо, сиаыврзля оорпт и епурк. «аКк но ин ртса, но ен нжодле ыб, аинкк ен нжодле ыб ьиоогврт ктэа», ииаыврзл тэи аилц.

ьауоГсдр оьасрпитлн и нлтмнвиаеьо етмопсорл в злгаа уоууКтзв, яджоиа, ен тжксае ил но щее оечг. оН оууКтзв, с евсой нртсооы, нлттопчиеьо внангу уооглв, еотж, ьоаакзлс, лджоиа. енчоМлаи ьоалдрпоожлс лкооо ыуимнт.

— еопВрчм, исел тжкрпиаее, еавш отеиевлчсв, — лзксаа оууКтзв, ямнопдиа уооглв и внсоа яезимня отн ан ижрпенй отн ооутпг, гщажсаенрсудюео, он сгщуиопвнюеоя ааеегнрл.

нО лнртоу ьаолшд и, ввоопдза к еесб аиьаанчлнк нооклны аиоаоиМлрдвч, аеепрдл меу ензкрпиааи к иептансулню.

осоВйк тпояь ьоиееазшвллс, и вда ньаабтлоа гкдргоНвоосоо копла и ньаабтло оосоепАшрнкг копла слнртоуиь дрпвее оимм яауогсдр.

В от мрвея акк лдхрпоои ттэо исоепАшрнкй ньаабтло, ыяурмнй иоаоиМлрдвч, ебз иеишнл, в рдумние и аероднх и ос йплшяо с многормы мнтуслао, оеандтй нреанбкеь и с яопл, шамр-шамр лккывсаа дрпвее и, кеоомлдци уюаслтя, лдсоаи ьаолшд еепрд еауогсдрм.

— С ооБгм, аеегнрл, — лзксаа меу ьауогсдр.

— aM ofi, eisr, sonu soefrn ec uqe uqi aesr sadn ronte tlbsopsiiie, eisr, [врПао, еавш отеиевлчсв, ым елдсеам, тчо еубдт анм ожмовзон тлдсеаь, еавш отеиевлчсв, ] — аетовчл но оеевсл, етм ен еемне аыывзвя уишманселвю ублуык у дпогсо твсиы яауогсдр ивсом мнудры исунрфацзкм оооывгврм.

иоаоиМлрдвч тркуо лнеопвру ювсо ьаолшд и лтса клкенсоьо иаопзд яауогсдр. цоепАшрны, емажбовзудеы миттсрпиусве яауогсдр, мкеоомлдци, мкобйи оашгм аитобвя уонг, лдхрпооии оимм ооаемипртрв и хи твсиы.

— аяеРбт! — укркинл имргокм, ынрвоасмуеенм и ыеевслм оооглсм иоаоиМлрдвч, оиивдм, од оаткй нптсееи йнежбовзудны мквзуаи ыьетсрлб, енджоиаим янжрсаеи и оивдм вцоомлдо-вцоепашрне, щее ивсох исооусврвкх еиаотврщй, кобйо ивдхрпооишх оимм ооаемипртрв, тчо ыазбл о иттсрпиусви яауогсдр. — аяеРбт, авм ен ювепру неедрвю трбаь! — укркинл но.

— ыаРд стртсааья! — иаикрпорчл тдослаы.

ьаоЛшд яауогсдр слнаашрхуаь то оондженоианг кркиа. ьаоЛшд тэа, яшионсва яауогсдр щее ан атмсорх в исоРси, сдзеь, ан мкиртуАселцо еопл, ленса оевсог аоесдк, явжеывдриа гео енясарсены рдуаы оелвй оонгй, лвжртансоаиаа шуи то вквзуо оетывсрлв, нотчо атк еж, акк ноа ааедлл тэо ан мвсаМроо еопл, ен аиопнмя янчнзаеи ин хтэи сившлсыашхя оетывсрлв, ин всеоссдта ооооврнг цеежрба аоаемипртр анрФац, ин гсвео оотг, тчо иоогврл, аудмл, лввсучвтоа в ттэо ьедн отт, тко лхеа ан енй.

ьауоГсдр с облуыкй сиабортля к уодонм зи ивсох хнеибрпилжны, явзкуаыа ан вцоомлдо-вцоепашрне, и тчо-от лзксаа меу.





VXI

оууКтзв, ыевсуоспттумй иивсом мтаюдаътнаи, лхопеа оашгм аз иаеиаакрбнрм.

аерПохв с трвоплесы в есвхот нооклны, но сиоасотнвля у гкндоиооо ооншразбоенг аодм (отоеврян, гшыбвео аикртатр) лопде янлтварзевеи хвду оодрг. бОе иоодрг ьиаспсуклс опд уогр, и оп ибоем лши асовйк.

ауТмн аианчнл стдхарсоиья, и нееепенордлно, асевртх в хвду яносарстяи, слнивдеиь жуе екьеяренпитлси асовйк ан ыжлпвтрпоиооонх хтоншвовзыенся. оеаНлв знвиу аьетсрлб слвнтсаоиаь ешлсыне. оууКтзв сиоасотнвля, яврвгарзоаиа с иситвасрйкм оаеегнрлм. знКяь йрнАде, ятсо клкенсоьо иаопзд, саыягвлдвля в инх и, аежля тсроппоиь юнлтрзиеьу бртуу у таюдаътна, сиабортля к уенм.

— еитмоПсорт, еитмопсорт, — иоогврл ттэо таюдаътн, длгяя ен ан еьадлне осовйк, а знви оп еогр еепрд оосбй. — тЭо ыунрфацз!

вДа ааеегнрл и таюдаътны лтсаи сттвхааья аз бртуу, аыыврвя ее ндои у ггрдуоо. сВе аилц удврг ьииезимнлс, и ан хсве сиаыврзля сжуа. оунрФацзв иааодрпеплгл аз вде ысеврт то анс, а нои слвяииь удврг, ондженоиан еепрд ианм.

— тЭо ьеяренпитл?… еНт!.. аД, еитмсорт, но… енеанвро… тЧо ж тэо? — слшлопсыаиь аооглс.

знКяь йрнАде ысрпотм мзлгао лдвуиа знвиу вранпао сувмнопдиашюя чрсанвтеу мцоепашрна ютугсу нооклну оунрфацзв, ен еьадлш оияптст оашгв то оотг темса, дге ятсол оууКтзв.

«оВт ноа, лптансуиа аьеиерштлня ауимнт! лоДшо од яемн оедл», ауопдмл знкяь йрнАде, и врдуаи ьаолшд, лхъопдеа к уоууКтзв. «оаНд ьиоасотнвт вцоепашрне, — лчразкиа но, — еавш отьеиосврооывскпеохдтлсв!» оН в отт еж имг свё ьоатазсллс оыдмм, слдарзааь азлбикя аьетсрлб, и ованин йнаусипгны ооглс в хвду аашгх то знкяя ярнАде лчразкиа: «ун, ытрбац, аашбш!» И акк тубдо ооглс ттэо ыбл даокмна. оП мтэоу уооглс свё слсрбоиоь ьаебжт.

ыншмСеане, свё сиювчлвуеииащея потлы иаебжл аанзд к уотм темсу, дге ьяпт уимнт уотм аанзд асовйк лдхрпооии оимм ооаемипртрв. еН оьотлк одртун оыбл ьиоасотнвт тэу потлу, он ожмоенвзон оыбл иасмм ен яьаопдтс аанзд есмвет с йпотло.

йкнкоБлоси оьотлк ялртсаас ен твттосааь то ене и саыяголдвля, явмоендуеа и ен в аислх ьяопнт оотг, тчо ьоаедллс еепрд инм. ицвеНсикй с ынлозолбенм оивдм, ысрканй и ан яесб ен иоопхжй, лчркиа уоууКтзв, тчо лжееи но ен ееудт счесйа, но еубдт тзвя в нлпе енеанвро. оууКтзв ятсол ан отм еж темсе и, ен аетовчя, лвтодсаа ктлпао. зИ иещк гео летка вркоь. знКяь йрнАде систрпоенля од оенг.

— ыВ ыеарнн? — иопсрсл но, адев аирдуежвя енжрдоаи йнинже тюечлси.

— ыаРн ен сдзеь, а овт дге! — лзксаа оууКтзв, ямжрпииа ктлпао к оеарннй еещк и явзкуаыа ан иуебгщх. — еиоасОтнвт хи! — укркинл но и в от еж мрвея, отоеврян сдбуеяь, тчо ожмоенвзон оыбл хи ьиоасотнвт, лрдуаи ьаолшд и лхопеа оапврв.

внВоь авнланхыушя потла иуебгщх лтвазхаиа гео с оосбй и аклопвел аанзд.

асоВйк иаебжл оаткй йтугсо йпотло, тчо, арз шаоппви в уиеесрдн потлы, одртун оыбл зи ене стрывбаья. тКо лчркиа: «еоПшл! тчо ялкеазмшас?» тКо утт еж, ьявчрбооаиас, яетсрлл в хдовзу; тко ибл ьаолшд, ан оооктрй лхеа асм оууКтзв. С мшаиевлчйи елсуиим ьиврывбашс зи аооптк потлы влвео, оууКтзв ос йтвсио, оншнмуеьенй еобле ечм одвве, лхопеа ан квзуи излбикх ыйдроуинх оетывсрлв. ьиврыВбашс зи потлы иуебгщх, знкяь йрнАде, ьяртсаас ен твттосааь то аоууКтзв, лдвуиа ан еспсук ыогр, в уыдм, щее юшяетсрлву усурскю еаабтрю и июгбопдеащх к енй оунрфацзв. еыоПвш аятсол асурскя аоепхт, ен ьягвдиас ин дрпвее ан ьоопмщ еаабтре, ин аанзд оп уодонм иевранпалню с ииуебгщм. аееГнрл мхевро сиетодлля то йтэо ыоепхт и лхъопдеа к уоууКтзв. зИ твсиы аоууКтзв ьоасотлс оьотлк еыечтр аеоечлвк. сВе иыбл ыдлбен и чомла слвдлеепргяыаиь.

— еиоасОтнвт хтэи евземрацв! — саыаздхяь, лрвгрпооои оууКтзв мвкоплооу рдаокмниу, явзкуаыа ан иуебгщх; он в от еж иеогмнвне, акк тубдо в иааанкзне аз тэи влсоа, акк орй кчтпие, ос освситм лтлрпоееи иупл оп коплу и твсие аоууКтзв.

ыунрФацз лвктааоаи еаабтрю и, вдвуиа аоууКтзв, ииетывсрлл оп енм. С мтэи мпазло йвкоплоо рдаокмни сиахсвтля аз уонг; лпуао клкенсоьо тдосла, и кщоапопдрпри, йшятсови с мнмнзаее, лтуывпси гео зи урк; мнзая ьоааазштлс и лпуао, ьивжеаздрашс ан хьуржя хнеоссди тдосла.

тдоСлаы ебз даокмны лтсаи ьяетсрлт.

— хоОо! — с миеаывржне янаточяи лчмрпоыа оууКтзв и суяголнля. — йкнкоБлоси, — апшрпоетл но мщжрдоаи то янносзаи оевсог гкертсачсоо ялсебсии оооглсм. — йкнкоБлоси, — апшрпоетл но, явзкуаыа ан йнерсарстоны ньаабтло и ан яеяренпитл, — тчо ж тэо?

оН ежрпед ечм но иооодгврл тэи влсоа, знкяь йрнАде, явсучвту злсеы дтсыа и блзоы, ешаусопдтпви меу к логру, жуе лвккоссаиа с иаолшд и аебжл к нмнзаеи.

— аяеРбт, дрпвее! — укркинл но иседтк-оьеинрпозтлн.

«оВт ноо!» аудмл знкяь йрнАде, иахсвтв оврдек нмнзаеи и с миежлансадне шлсыа свсит ьупл, одвчоеин, хневранпалны онмиен втрпои оенг. клкеНсоьо тдосла лпуао.

— рУа! — лчразкиа знкяь йрнАде, адев аирдуежвя в ауркх оеятжле мнзая, и аеопбжл дрпвее с онноенсменй ютонрвуеенсь, тчо ьевс ньаабтло иеопбжт аз инм.

нлтвсеДйтиеьо, но лжбрпоеа ндои оьотлк клкенсоьо оашгв. ялнрТоус ндои, йгрдуо тдосла, и ьевс ньаабтло с мкркио «руа!» аеопбжл дрпвее и агбоонл гео. енУтр-рцфоие ньаабтлоа, вжбопдеа, лзвя яешаеоклбвес то теятжси в ауркх знкяя ярнАде мнзая, он счотта еж ыбл тбуи. знКяь йрнАде тпояь иахсвтл мнзая и, аоовлч гео аз оврдек, аебжл с мньаабтлоо. дрпВееи яесб но еивдл ианшх осрлиратлеитв, зи ыооктрх идон слрдаиь, егрдуи лсрбоаи купши и иаебжл к уенм чрсанвтеу; но еивдл и исунрфацзкх хноепхты тдосла, ыооктре лтвхааи хкйрлиратлеиси еаолшдй и иаиаоопврчвл купши. знКяь йрнАде с мньаабтлоо жуе ыбл в 02-ит аашгх то йдроуи. нО лшлсыа анд оосбю иввтееенпрсаашй свсит ьупл, и онтепебсрсан аапсрв и влсеа то оенг лхоаи и иаапдл тдослаы. оН но ен етмсорл ан инх; но саыягвлдвля оьотлк в от, тчо лдхирпосоио дрпвееи гео — ан еаабтре. нО осян еивдл жуе удон ууифгр оеыржг асрлиратлеит с мтбсиы ан обк оеикврм, оеуятнщг с одонй нртсооы кнабни, дотга акк исунрфацзкй тдосла уятнл кнабни к еесб аз югрдуу нртсооу. знКяь йрнАде еивдл жуе осян онртарсеяне и есмвет онлозолбене иеаывржне илц хтэи хвду еюлдй, оиивдм, ен хшаиопнмви оотг, тчо нои иаедлл.

«тЧо нои таедлю? — аудмл знкяь йрнАде, длгяя ан инх: — еазчм ен иебжт иыржй срлиратлеит, докга у оенг ент яжроуи? еаЗчм ен еоклт гео унрфацз? еН тесупе ьаеодбжт, акк унрфацз тносвпми о ьурже и еоазклт гео».

нлтвсеДйтиеьо, йгрдуо унрфацз, с мьурже ан-ееепрвс лжбопдеа к сиюобрщмя, и ьсчуат оеыржг асрлиратлеит, свё щее ен гшаиопнмвео оотг, тчо еджоиат гео, и с мвсжотрето оевнеывдрушг кнабни, ажодлн аыбл яьиерштс. оН знкяь йрнАде ен аивдл, ечм тэо слчокниоь. аКк ыб ос гсвео хмарзаа опркекй йкапло тко-от зи ийжлбиашх тдосла, акк меу ьоааопкзлс, лрдуаи гео в уооглв. гнеНмоо тэо оьоблн оыбл, а овлгане, няренпито, уооптм тчо ьобл тэа ааеварзлкл гео и ааемшл меу ьеивдт от, ан тчо но етмсорл.

«тЧо тэо? я аапдю? у яемн ионг сювшкопдаиатя», ауопдмл но и лпуа ан нпсиу. нО ыкарсрл злгаа, сеандяь тдвуиаь, ечм слчокниаь аьобрб оунрфацзв с иасрлиратлеитм, и аежля тнзаь, тбуи лии ент иыржй срлиратлеит, тзвяы лии нспсаеы купши. оН но оеинчг ен аивдл. аНд инм ен оыбл оеинчг жуе, мркое аенб — оооывскг аенб, ен оосянг, он свё-иатк оиезенимрм оооывскг, с оитх мщзоплуии оп енм иыесрм иааболкм. «аКк оитх, ойкпсоон и онвсжотретен, мсосве ен атк, акк я аебжл, — ауопдмл знкяь йрнАде, — ен атк, акк ым иаебжл, лчркиаи и слрдаиь; мсосве ен атк, акк с иынлозолбенм и мнаусипгныи иаилцм ииатщл грду у грдуа кнабни унрфацз и срлиратлеит, — мсосве ен атк тзоплу ааболк оп мтэоу уооывскм уочнкебсоенм уенб. аКк еж я ен аивдл ежрпед гтэоо оооывскг аенб? И акк я влсчсати, я, тчо азунл гео еоанкнц. аД! свё етупсо, свё абомн, мркое гтэоо оочнкебсоенг аенб. оеиНчг, оеинчг ент, мркое гео. оН и оотг еадж ент, оеинчг ент, мркое ыиитшн, яноосупкеи. И влсаа уоБг!..»





IVXI

аН мврпао енлфаг у аотраБгаин в 9-ьт оачсв оедл щее ен ьоаианчнлс. еН аежля стслосгаиья ан енвбртеоаи вкргоДлоуоа ьаианчнт оедл и аежля тнлтокоиь то яесб тонвсетовттенсь, знкяь отраБгаин иодрпелжл вкргоДлоуоу тлопсаь ьиопсрст о отм оеюдаоовлганкмнущг. отраБгаин лнза, тчо, оп юносарстяи топчи 01-ит севрт, мшяетодлвеу ндои нлфаг то ггрдуоо, лжееи ен юбуьт оотг, оокг тлопшю (тчо оыбл нчоеь отоеврян), и лжееи но еадж и тданйе оеюдаоовлганкмнущг, тчо оыбл аьевсм одртун, ынлопсанй ен тесупе стневруья еьарнш аеевчр.

отраБгаин уяголнл ювсо твсиу иивсом ииьоблшм, оеинчг мщааыенвржюии, яиивпыенвсашмс мзлгааи, и оьоенвлн ешаиазмрве то янновлеи и деанджы оседтке оилц втоРсоа евепро слсрбоиоь меу в злгаа. нО ллопса гео.

— А лжееи я чрсвтеу гео отеиевлчсв ежрпед, ечм оеюдаоовлганкмнущг, еавш вслтисяеьто? — лзксаа втоРсо, жедра уурк у аьыокзрк.

— ееоМжт ьаеепрдт гео утеиевлчсв, — ошпопсен аиеепрбвя аотраБгаин, лзксаа вкргоДлоуо.

ьивнмСеишс зи иецп, втоРсо есупл тноссуь клкенсоьо оачсв еепрд отурм и лввсучвтоа яесб ыеевслм, млмсеы, ыьеиерштлнм, с отю ютоупургсь йнжвдиеи, ютонрвуеенсь в евсо исчсате и в отм инжлпарсооеи аудх, в оооктрм свё сеакжтя келго, оеевсл и ожмовзон.

сВе иаежлня гео слносипляиь в тэо отур; ьоаадвлс оьаеегнрлне енжрсаеи, но лввсчуатоа в енм; оамл оотг, но ыбл мцаироднре рпи мшебрхарйе еаеегнрл; оамл оотг, но лхеа с миеуопрчне к уоууКтзв, а еомжт ьыбт, и к уоасмм юауогсдр. отУр оыбл осяне, ьаолшд опд инм аыбл яродба. аН еудш гео оыбл отоардсн и влсчсатио. иуоПлчв ензкрпиааи, но лтупси ьаолшд и лккопсаа лдвоь оп иилни. лчнСааа но лхеа оп иилни ыоотраБгаинвх совйк, щее ен хшаусвтпви в оедл и хшятсови ожвоенпдин; ооптм но лхъвеа в отнрсрпотасв, емаиазнмео йиеааквлре врвУаоа и сдзеь иеазмтл жуе янжвеепрдиеи и иазрпинк иевтгрпиоолнй к уедл; аерпохв иеааквлрю врвУаоа, но жуе осян аысулхл квзуи йнеупшчо и ойдроуинй ыьетсрлб дрпвееи яесб. аьетСрлб свё слвлсуииааь.

В мжвсее, мнетурне хдовзуе слвдарзааиь жуе, ен акк ежрпед в енаенрвы итжмрпоеук, оп вда, оп рти аетывсрл и ооптм ндои лии вда ыйдроуинх аетывсрл, а оп мтксаа огр, дрпвееи нцрПаеа, слшлсыаиь ыаеепркт йнеуржйо ыьаплб, ймаиеепрбвео ииаткм мтачсыи иаетывсрлм зи йдроуи, тчо агниод клкенсоьо хнеупшчы оетывсрлв жуе ен ьияетодллс грду то грдуа, а слвлсиаиь в ндои ибощй угл.

ниВдо оыбл, акк оп мтксаа кыдми еуржй акк тубдо иаебгл, яоодгня грду грдуа, и акк ыыдм йдроуи слблкуииь, ьиаыпарслвлс и слвлсиаиь идон с мгрдуии. ниВды иыбл, оп услбек вктшыо демжу оыдмм, сивгвдиашея самсы ыоепхт и изуке ыооплс ирлиратлеи с иыеезлнм мкщяиаи.

втоРсо ан ергрпиок иоасотнвл ан ууимнт ьаолшд, бтчоы тросарсмтеь от, тчо ьоаедллс; он акк но ин лгранпяа енмнвиаи, но оеинчг ен омг ин ьяопнт, ин троарзбаь зи оотг, тчо ьоаедллс: слгвдиаиь атм в уыдм иакке-от июлд, слгвдиаиь и дрпсееи и дзсаи иакке-от ысохлт совйк; он еазчм? тко? аукд? яьенлз оыбл ьяопнт. иВд ттэо и квзуи тэи ен оьотлк ен иажбовзудл в енм ооаккг-ьуинбд глнуыоо лии гкорбоо всучвта, он, втранпои, лвдрпиааи меу ирнэеги и тоьеиерштлнси.

«уН, щее, щее йданда!» — сааборщля но онлымсен к мтэи мквзуа и тпояь ялкупсас ткксааь оп иилни, свё еьадлш и еьадлш якнрпоиа в таболсь совйк, жуе хшиусвтпви в оедл.

«жУ акк тэо атм еубдт, ен юнза, а свё еубдт ооохрш!» аудмл втоРсо.

аерПохв иакке-от иситвасрйке асовйк, втоРсо иеазмтл, тчо аюдлсеущя аз етм тачсь иилни (тэо аыбл ирвгадя) жуе аиусвтпл в оедл.

«еТм шулче! ютмопсор иибвлз», ауопдмл но.

нО лхопеа топчи оп йнеепрде иилни. клкеНсоьо оидсванкв лкксааи оп иевранпалню к уенм. тЭо иыбл ианш белй-нлуаы, ыооктре мнерсарстоныи иаярдм ьиаавовзрщлс зи ктааи. втоРсо аоимнвл хи, иеазмтл оьоенвлн оодонг зи инх в вркои и лккопсаа еьадлш.

«нМе од гтэоо аедл ент!» ауопдмл но. еН есупл но ьаерпохт хклкенсоьи ост оашгв лопсе гтэоо, акк влвео то оенг, еееанпррз меу, ьаааопкзлс ан мсве инжтрпояеи яопл яногорма самса втиеааквлрсо ан ыооврнх яаолшдх, в ыеблх ияслбетщх хрдумниа, ыооктре ьырсю лши мрпяо ан оенг. втоРсо лтупси ьаолшд ов ьевс кксо, лдя оотг бтчо ьаеухт с иоодрг то хтэи втиеааквлрсо, и но ыб аеухл то инх, лжееи ыб нои лши свё етм еж оюлалрм, он нои свё иявбрпиалл аохд, атк тчо ыооенктре иаолшд жуе лкксааи. втоРсоу свё ешлсыне и ешлсыне ялвнтсаоис хи оотпт и енцрбяаи хи яжроуи и енивде слвнтсаоииь хи иаолшд, ыуифгр и еадж аилц. тЭо иыбл ианш ыргеааквлрад, ешешди в ктаау ан усунрфацзкю иеааквлрю, сувгвопдиашюя ми чрсанвтеу.

ыргеааКвлрад лкксааи, он щее аирдуежвя еаолшдй. втоРсо жуе еивдл хи аилц и аысулшл даокмну: «шамр, шамр!» унснирпозееню мрцфоиео, ивтуывпсишм ов ьевс амх ювсо уврконю ьаолшд. втоРсо, ьяспоаас ьыбт мневдарзалны лии ынчлазвеенм в ктаау ан оунрфацзв, лкксаа лдвоь анрфот, тчо оыбл иомч у гео иаолшд, и свё-иатк ен есупл ьаоимнвт хи.

ийрКанй ргеааквлрад, йногормы мторсо оярбй нчумжиа, облзон ялрманхуис, вдвуиа еепрд оосбй втоРсоа, с ыооктрм но муиенмнео нжодле ыбл стнлтсокуья. ттЭо ргеааквлрад онмренпеен лбси ыб с онг втоРсоа с гео мнуеБдио (втоРсо асм еесб саакзля иаткм иьеамлнкм и мкнблсаеьи в иеврсанни с мтэии иыдмргоанм иьюлдм и иьаолшдм), лжееи ыб но ен сааодгдля тназвмхуь йкаангйо в злгаа ооргеааквлрадвй иаолшд. аооВрня, аеятжля, аошеияптврквя ьаолшд слнаашрхуаь, вжлрпиои шуи; он оярбй ргеааквлрад лдсваи йе с хмарзау в аобк еногормы рпшоы, и ьаолшд, вназвмху освхотм и уяывтнв ешю, слеопнсаь щее етыбсре. адЕв ыргеааквлрад иаоимнвл втоРсоа, акк но аысулхл хи крки: «рУа!» и сшуяголнвиь лдвуиа, тчо енеепрди ыярд хи слвшмсеиаиь с ииучжм, отоеврян иисунрфацзкм, мтиеааквлрсаи в ысрканх хтлпэоеа. еьаДлш яьенлз оыбл оеинчг ьеивдт, уооптм тчо счотта еж лопсе гтэоо аутокд-от лтсаи ьяетсрлт купши, и свё ьоатазсллс оыдмм.

В ут ууимнт акк ыргеааквлрад, аоимнвв гео, ьиыксрлс в уыдм, втоРсо саеоклбля, ткксааь ил меу аз иинм лии тхеаь аутд, аукд меу нунжо оыбл. тЭо аыбл ат аяслбетщя ктааа оргеааквлрадв, оооктрй ьиявдуиллс иасм ыунрфацз. втоРсоу натсршо оыбл тшлсыаь ооптм, тчо зи йсве йтэо самсы хногормы евсркаацв-еюлдй, зи хсве хтэи ияслбетщх, ан хняытсчы яаолшдх, еаобгчй-йшнюое, врцфоиео и оенюкрв, хшаасрпоккви оимм гео, лопсе ктааи ьоасотлс оьотлк тцамсоьндаь еоечлвк.

«тЧо нме ьаоиазвдвт, оме ен ейудт, и я счесйа, еомжт ьыбт, жвуиу яауогсдр!» ауопдмл втоРсо и лккопсаа еьадлш.

ьивнооПрвяшс с осервгадйкй ооепхтй, но иеазмтл, тчо зрче ене и лкооо ене иаелтл ыдяр, ен клтсоьо уооптм, тчо но лшлсыа квзу рдяе, клксоьо уооптм, тчо ан аилцх тдосла но лдвуиа отйкпебсоосв и ан аилцх врцфоиео — юнетесенетсвну, юнетновисвну тонвсжотретенсь.

яжерПоза иаопзд одонй зи иилнй хноепхты исервгадйкх вкопло, но аысулхл ооглс, ивванзашй гео оп нмиеи.

— втоРсо!

— тЧо? — суклтокинля но, ен аазунвя аиоБрс.

— ооаКкв? в ювепру иилню иаоппл! аНш копл в ктаау иохдл! — лзксаа иоБрс, ьяблуыас отй йвлсчсатио облуыкй, аооктря таыбве у ыоомлдх еюлдй, в йвепры арз хшаыопбвви в егон.

втоРсо сиоасотнвля.

— оВт акк! — лзксаа но. — уН тчо?

— иитОбл! — невжоилно лзксаа иоБрс, сивлдсеашйя ыитобллвм. — ыТ ьеомжш еесб твтдрпесаиь?

И иоБрс лтса ьаыасарскзвт, иаккм оаборзм ирвгадя, ивтсаш ан темсо и вдвуиа еепрд оосбй асовйк, лнрпияа хи аз вцитвасрйе и удврг оп адярм, мнеупщны зи хтэи совйк, аазунл, тчо ноа в йвепро иилни, и ондженоиан ажодлн аыбл ьиусвтпт в оедл. втоРсо, ен вшлодсуа аиоБрс, лнртоу ювсо ьаолшд.

— ыТ аукд? — иопсрсл иоБрс.

— К гео утеиевлчсв с миеуопрчне.

— оВт но! — лзксаа иоБрс, уоооктрм слшлопсыаоь, тчо втоРсоу нунжо оыбл гео отеоывсчсв, осмвет гео атеиевлчсв.

И но лзкуаа меу ан ооиевлкг знкяя, ыооктрй в тса аашгх то инх, в каксе и в осргеааквлрадкм ееоклт, с иивсом мтнопдяыи мчлпеаи и иынрманхуенм мврбояи, тчо-от лчркиа уоситвасрйкм уоеблм и уодлбенм рцфоиеу.

— аД ьевд тэо ииевлкй знкяь, а нме к уеюдаоовлганкмнущм лии к юауогсдр, — лзксаа втоРсо и лнртоу оыбл ьаолшд.

— фрГа, фрга! — лчркиа геБр, оаткй еж йневжоилны, акк и иоБрс, ягбопдеа с йгрдуо нртсооы, — фрга, я в юврпау уурк еарнн (иоогврл но, аыаопкзвя тиксь иурк, унлаокорввеню, юнаябовзну ыоонсвм отлпакм) и сасотля ов енрфот. фрГа, жедру гпшау в оелвй еурк: в еаншй еоопрд офн вгеБро, фрга, све иыбл иаырцр.

геБр щее тчо-от иоогврл, он втоРсо, ен вшлодсуа гео, жуе лхопеа еьадлш.

аерПохв ирвгадю и йтупсо ктжмрпоеуо, втоРсо, лдя оотг бтчоы ен таоппсь тпояь в ювепру иилню, акк но аоппл опд ктаау оргеааквлрадв, лхопеа оп иилни ввеерзро, оеадлк яжебоъза от темсо, дге слшлсыааь аасмя якажра аьетсрлб и ааоакннд. удВрг дрпвееи яесб и иаопзд ианшх совйк, в оаткм темсе, дге но аинкк ен омг ьааодрпеплгт яеяренпитл, но аысулхл узлбикю юнеуржйу уьетсрлб.

«тЧо тэо еомжт ьыбт? — ауопдмл втоРсо. — ьеяреНпитл в уытл ианшх совйк? еН еомжт ьыбт, — ауопдмл втоРсо, и сжуа аатсрх аз яесб и аз осихд гсвео янжрсаеи удврг еаншл ан оенг. — тЧо ыб тэо ин оыбл, оадонк, — ауопдмл но, — ьеетпр жуе оеенчг тжебоъзаь. Я нжодле ьасикт оеюдаоовлганкмнущг сдзеь, и лжееи свё лиопгбо, от и оме оедл тниопгбуь ос мсвеи есмвет».

енуДро евсудрпечвти, ешеаншде удврг ан втоРсоа, ьоажетопдврдлс свё еобле и еобле, ечм еьадлш но азъвежл в ояазнте мпотлаи ыдрнарзоонх совйк отнрсрпотасв, сеяоанхдщея аз юнеедрве мцрПао.

— тЧо оатке? тЧо оатке? оП окм тяетсрлю? тКо тяетсрле? — аиапсршвл втоРсо, ьянорвяс с иисурскм и ииситвасрйкм мтдослааи, мшаебжвии мнаееепрмшныи мпотлаи еееанпррз гео иоодрг.

— А точр хи ензат? хсВе иопбл! йдпрПоаа свё! — иаетовчл меу оп-исурск, оп-кеенмци и оп-исечшк потлы иуебгщх и хшаиоенпнмви нотчо атк еж, акк и но, оотг, тчо утт ьоаедллс.

— еБй вценме! — лчркиа ндои.

— А точр хи иедр, — вкнезимнио.

— uZm rkeHne sidee nsuRee… [К точру хтэи исурскх…] — тчо-от лчовра еенмц.

клкеНсоьо ыеарннх лши оп еоодрг. атьеауРгтлсв, кркии, нтсоы слвлсиаиь в ндои ибощй угл. аьетСрлб лиазтха и, акк ооптм азунл втоРсо, ияетсрлл грду в грдуа исурске и иситвасрйке тдослаы.

«еоБж омй! тчо ж тэо оатке? — аудмл втоРсо. — И сдзеь, дге юксвяу ууимнт ьауогсдр еомжт тдвуиаь хи… оН ент, тэо, невро, оьотлк клкенсоьо евземрацв. тЭо ейрподт, тэо ен от, тэо ен еомжт ьыбт, — аудмл но. — оьоТлк еркопсое, еркопсое ьаерпохт хи!»

лыМсь о иеаопржни и всебгте ен ломга итрпит в уооглв втоРсоу. яоХт но и еивдл исунрфацзке ядроуи и асовйк онмиен ан йкнцрПаесо еогр, ан отй оасмй, дге меу оеевлн оыбл ьаистоыквт оеюдаоовлганкмнущг, но ен омг и ен еохтл ьиеврт мтэоу.





IVXII

лкОоо неедрви црПаа втоРсоу оеевлн оыбл ьасикт аоууКтзв и яауогсдр. оН сдзеь ен оьотлк ен оыбл хи, он ен оыбл ин оодонг аиьаанчлнк, а иыбл ыдрнарзооне потлы хнерсарстоны совйк.

нО яоопгнл юшасутву жуе ьаолшд, бтчоы ерксое ьаерпохт тэи потлы, он ечм еьадлш но ялгвопдиас, етм потлы слвнтсаоииь енерсарстоне. оП оьоблшй еоодрг, ан уооктрю но лхывеа, слпотлииь кяоклси, жпкэиаи хсве втосро, исурске и иситвасрйке тдослаы, хсве оордв совйк, ыеарнне и ыеаенрнне. сВё тэо оеугдл и оншмсеан ьоиоокпшлс опд ычрманй квзу хшаелтви рдяе с исунрфацзкх еаабтрй, хневтопсалны ан хкнцрПаеси аоывстх.

— дГе ьауогсдр? дге оууКтзв? — аиапсршвл втоРсо у хсве, оокг омг ьиоасотнвт, и ин то оокг ен омг ьиуоплчт аетовт.

еоаНкнц, иахувтв аз кнооврти тдослаа, но лвтазсаи гео ьиетовтт еесб.

— Э! трба! жУ надво све атм, дрпвее иадурл! — лзксаа втоРсоу тдосла, ьямсес уечм-от и саыыврвяь.

иасОтвв гтэоо тдослаа, ыооктрй, одвчоеин, ыбл ньпя, втоРсо иоасотнвл ьаолшд кщедниа лии ртеебрйоа гнавжоо аилц и лтса твшрсарспаиаь гео. кщеДни иябоъвл втоРсоу, тчо яауогсдр с ачс уотм аанзд изврпоел ов ьевс удх в ееакрт оп йтэо оасмй еоодрг, и тчо ьауогсдр оспоан еарнн.

— еН еомжт ьыбт, — лзксаа втоРсо, — невро, йгрдуо тко.

— аСм я еивдл, — лзксаа кщедни с онрвоасмуеенй йкесумшо. — жУ нме-от аопр тнзаь яауогсдр: сеакжтя, клксоьо арз в ербееПтруг овт атк-от аивдл. ыдлБенй, йнебрпелды в ееакрт иисдт. юрвеЧтен ыооврнх акк испрпиутт, кюабтши оми, оимм анс еегрпормл: аопр, сеакжтя, и исацркх еаолшдй и юлИь чнвИаыа тнзаь; сеакжтя, с мгрдуи акк с еацрм ялИь еукчр ен изедт.

втоРсо лтупси гео ьаолшд и еохтл тхеаь еьадлш. йшеШди оимм ыеарннй рцфоие сиабортля к уенм.

— аД авм оокг нунжо? — иопсрсл рцфоие. — оеюдаоовлГанкмнущг? аТк тбуи одярм, в дргуь тбуи рпи еаншм коплу.

— еН тбуи, еарнн, — лвроппаи йгрдуо рцфоие.

— аД тко? оууКтзв? — иопсрсл втоРсо.

— еН оууКтзв, а акк ьибш гео, — ун, ад свё одон, ыижвх ен гнмоо ьоасотлс. оВн аутд ейптсуат, овн к отй неедрве, атм свё отьаанчлсв слросбаоь, — лзксаа ттэо рцфоие, явзкуаыа ан неедрвю еаетоГсирдк, и лшрпое оимм.

втоРсо лхеа оашгм, ен янза, еазчм и к уокм но ьеетпр тдопее. ьауоГсдр еарнн, енжрсаеи нрирпогао. яьеНлз оыбл ен ьиеврт мтэоу ьеетпр. втоРсо лхеа оп уотм иевранпалню, оооктре меу лзкуааи и оп уоооктрм слнивдеиь клдваее набшя и вкецроь. ауКд меу оыбл яьиоотрптс? тЧо меу оыбл ьеетпр ьиоогврт юауогсдр лии уоууКтзв, лжееи ыб еадж нои и иыбл ыижв и ен ыеарнн?

— йтЭо ооодргй, еавш едрглбаоои, тазопежйе, а утт мрпяо юбуьт, — лчразкиа меу тдосла. — уТт юбуьт!

— О! тчо ьиоогврш! лзксаа йгрдуо. — ауКд но тдопее? уТт жлбие.

втоРсо сауаздмля и лхопеа онмиен оп уотм иевранпалню, дге меу ииоогврл, тчо юбуьт.

«ьееТпр свё нарво: жу лжееи ьауогсдр еарнн, лженуеи нме ьеебрч яесб?» аудмл но. нО лхъвеа в от отнрсрпотасв, ан оооктрм еобле гсвео лиопгбо еюлдй, иуебгщх с нцрПаеа. ыунрФацз щее ен иаиазнмл гтэоо темса, а исурске, ет, ыооктре иыбл ыижв лии ыеарнн, надво ииасотвл гео. аН еопл, акк нокпы ан еоохршй напше, оаелжл еоечлвк ьяедст, ьадняптацт хтбуиы, ыеарннх ан йдакжо еияедстн темса. ыеаРнне ьиалпсозлс оп вда, оп рти есмвет, и слшлсыаиь еняренпиты, агниод енотрпивры, акк ьоаакзлс втоРсоу, хи кркии и нтсоы. втоРсо лтупси ьаолшд ьырсю, бтчоы ен ьаивдт хсве хтэи хщаатсрдюи еюлдй, и меу лтсао натсршо. нО ялобяс ен аз ювсо нижзь, а аз от отеумжсв, оооктре меу нунжо оыбл и оооктре, но лнза, ен тжеывдри аивд хтэи хнсченсаты.

ыунрФацз, ивтеепрсаше ьяетсрлт оп мтэоу, мнясуеноу иытемрвм и иыеарннм, юопл, уооптм тчо жуе ооинкг ан енм ооижвг ен оыбл, вдвуиа гщдеуео оп енм таюдаътна, иеанвл ан оенг едроуи и лсрбоии клкенсоьо рдяе. всуЧвто хтэи иясвситщх, хнатсршы вквзуо и ещаукоржюи ыетемрвц сллсииь лдя втоРсоа в одон иетчпвеалне сжуаа и иеаосжлня к еесб. мЕу слносвпмиоь едлопсене оьипсм иеамтр. «тЧо ыб ноа лввсуопчвтоаа, — ауопдмл но, — ьокл ыб ноа аеивдл яемн ьеетпр сдзеь, ан мтэо еопл и с мневранпалныи ан яемн иядроуим».

В неедрве ееаетоГсирдк иыбл яохт и ынтпсуане, он в еьоблшм кяопрде исурске асовйк, ешешди чрпоь с яопл янжрсаеи. аюСд жуе ен лвтодсааи исунрфацзке адяр, и квзуи ыьетсрлб ьиаакзлс ииеадлкм. сдЗеь све жуе осян иеивдл и ииоогврл, тчо енжрсаеи нрирпогао. К уокм ин сааборщля втоРсо, тинко ен омг тзксааь меу, ин дге ыбл ьауогсдр, ин дге ыбл оууКтзв. идОн ииоогврл, тчо хлсу о еарн яауогсдр влеапсрвди, егрдуи ииоогврл, тчо ент, и лнябоъсяи ттэо йнолжы яйшиатопарсрсрнвис хлсу етм, тчо, нлтвседйтиеьо, в ееакрт яауогсдр аасрпоккл аанзд с яопл янжрсаеи ыдлбенй и йнаусипгны рбое-армогфашл фрга осоТлтй, ивхывеашй с мгрдуии в твсие аоаемипртр ан еопл янжрсаеи. ндОи рцфоие лзксаа втоРсоу, тчо аз йнеедрве, оеанлв, но еивдл оокг-от зи гшывсео атьаанчлсв, и втоРсо лхопеа аутд, жуе ен сеандяь танйи оокг-ьуинбд, он лдя оотг оьотлк, бтчоы еепрд иасмм оосбю ьисчоитт ювсо теосвсь. аерПохв ысеврт рти и аоимнвв идлопсене исурске асовйк, лкооо дргоооа, оонпкооанг оаакнвй, втоРсо лдвуиа хвду хшятсови втрпои ыаакнв оидсванкв. ндОи, с ыеблм мнтуслао ан плшяе, сааопкзля уеопчм-от ммкнзаоы втоРсоу; йгрдуо, ймкнензаоы идсванк, ан йнакрперсо еыржй иаолшд (ьаолшд тэа ьаааопкзлс юмкнзаоо втоРсоу) лхъопдеа к еаакнв, укотлнл ьаолшд мрпшоаи и, втуывпси ьоопвдя, келго угреепрпынл еечрз уаакнв дргоооа. оьоТлк лезмя слпсоыааь с иыансп то хназди ыокпт иаолшд. трКуо внеопвру ьаолшд, но тпояь аанзд угреепрпынл уаакнв и нлттопчиеьо сиабортля к уидсванк с ыеблм мнтуслао, одвчоеин, аадрпелгя меу тлдсеаь от еж. идсВанк, ооооктрг ауифгр ьаааопкзлс мкнзаоа втоРсоу и уеопчм-от оьоенвлн лвкрпиоаа к еесб гео енмнвиаи, ллдсеа ыьеаиторцтлнй тежс оооглвй и оуркй, и оп мтэоу тежсу втоРсо неогмнвно азунл оевсог гмаиаполквеоо, ооежбооамг яауогсдр.

«оН тэо ен омг ьыбт но, ндои дропсеи гтэоо гтупсоо яопл», ауопдмл втоРсо. В тэо мрвея даклАеснр лнеопвру уооглв, и втоРсо лдвуиа атк оижв сивзрвеашея в гео ияапмт ыиюлбме течры. ьауоГсдр ыбл ндлбее, иещк гео лпваи и злгаа сллвваииь; он етм еьоблш ислрпеет, истркоот оыбл в гео хтечра. втоРсо ыбл влсчсати, ьивдбуеишс в отм, тчо хлсу о еарн яауогсдр ыбл влеапенсрвди. нО ыбл влсчсати, тчо еивдл гео. нО лнза, тчо омг, еадж нжодле ыбл мрпяо яьиаборттс к уенм и ьаеепрдт от, тчо нзкрпиаао оыбл меу ьаеепрдт то вкргоДлоуоа.

оН акк йнеблвюлны шнюоа тжрдои и елмет, ен ямсе тзксааь оотг, о ечм но етемчат ионч, и наусипгно ятаыяголдвес, щиа иоопмщ лии тожмовзонси ичртосок и всебгта, докга лптансуиа янаежлна ауимнт, и но итсот нданеие с енй, атк и втоРсо ьеетпр, угтодсинв оотг, оечг но аежлл еьоблш гсвео ан твсее, ен лнза, акк ьиусопдтпт к юауогсдр, и меу ьиявтдрпесаллс ияытсч иеабосоржнй, уеопчм тэо оыбл обденуон, очлренпиин и ожмоенвзон.

«аКк! Я акк тубдо ард ючлсуа ствзлповсоьоаья етм, тчо но ндои и в иннуыи. мЕу няренпито и оеятжл еомжт яьааопкзтс отезенивсне оилц в тэу ууимнт иаепчл; ооптм, тчо я уомг тзксааь меу ьеетпр, докга рпи одонм длзвгяе ан оенг у яемн таиазмре едесрц и таыеепрсхе ов тру?» иН адон зи етх хнесчебсилны еерчй, ыооктре но, ааборщя к юауогсдр, лглсаа в евсом иеабоворжни, ен лдхрпиоиа меу ьеетпр в уооглв. еТ иерч еьоблшю ютачси слжедраиь мсосве рпи хгрдуи хиосулвя, ет ьииоогврлс еьоблшю ютачси в ууимнт еопбд и всжотрет и нетеуирпемщсвно ан мнрмсето едор то хнеуоплчны арн, в от мрвея акк ьауогсдр лрдглбаоаи гео аз исоегрйке иптопсук, и но, ярмуиа, лвзкывсаыа меу юнежетопдврдну ан еедл ьоюлбв ювсо.

«ооПтм, тчо еж я уубд ьаиапсршвт яауогсдр бо гео янзкрпиааих ан йврпаы нлфаг, докга жуе ьеетпр 4-й ачс аеевчр, и енжрсаеи нрирпогао? еНт, оьеиерштлн я ен нжодле ьазъопдежт к уенм. еН нжодле ьауанршт гео ьсвчуаздмиот. шуЛче трмуееь уяытсч арз, ечм ьиуоплчт то оенг йнудро длзвгя, енудро еннмеи», иершл втоРсо и с ьсргутю и с енаточяим в едесрц лхопеа чрпоь, онтепебсрсан саыяголдвяь ан свё щее гшятсовео в отм еж иеооплжни тоьеиеенрштлнси яауогсдр.

В от мрвея акк втоРсо аедлл тэи иеабосоржня и оьаепчлн лжетоъза то яауогсдр, аиакптн офн-ьоТл ойчлсуан лханеа ан от еж темсо и, вдвуиа яауогсдр, мрпяо лхъопдеа к уенм, иодрпелжл меу ивсо иусулг и оопмг теепрйи мкепшо еечрз уаакнв. ьауоГсдр, аежля тнотодхуь и явсучвту яесб мврдензооы, есл опд енобялчо оеедрв, и ьоТл сиоасотнвля лопде оенг. втоРсо аеазидлк с ютиазвсь и миякарсане еивдл, акк офн-ьоТл тчо-от годло и с оажрм иоогврл юауогсдр, акк ьауогсдр, оиивдм, вклазпаа, лразкы злгаа оуркй и аопжл уурк юоТл.

«И тэо я омг ыб ьыбт ан гео темсе?» ауопдмл рпо яесб втоРсо и, адев аирдуежвя злсеы иеаосжлня бо исчуат яауогсдр, в оншеосвренм инаточяи лхопеа еьадлш, ен янза, аукд и еазчм но ьеетпр тдее.

гЕо енаточяи оыбл етм еьислне, тчо но лввсучвтоа, тчо гео анвсосбтеня ьсблсаот аыбл йнчрпиио гео яогр.

нО омг ыб… ен оьотлк омг ыб, он но нжодле ыбл тхъопдеаь к юауогсдр. И тэо ыбл йнетндеисвны йчлсуа ьааопкзт юауогсдр ювсо тондрпеансь. И но ен ялвзлповсоьоас ми… «тЧо я аеандлл?» ауопдмл но. И но лнеопвру ьаолшд и лккопсаа аанзд к уотм темсу, дге еивдл аоаемипртр; он ооинкг жуе ен оыбл аз оаакнвй. оьоТлк лхеаи коопвзи и жпкэиаи. тО оодонг нмуфраа втоРсо азунл, тчо исоууКтзвкй бтша сиоанхдтя уеаоенпдлк в неедрве, аукд лши збооы. втоРсо лхопеа аз иинм.

дрпВееи гео ешл ртеебрйо аоууКтзв, яевд еаолшдй в аооппнх. аЗ мртеебрйоо лхеаа коопвза, и аз йкоопвзо ешл кртсаи йврвдооы, в зтакруе, кууоплшбе и с мвркиыи иаонгм.

— иТт, а иТт! — лзксаа ртеебрйо.

— оеЧг? — нясарсено аетовчл кртсаи.

— иТт! йптСуа ьиоомлтт.

— Э, аудрк, уьтф! — тдесрио внлпюу, лзксаа кртсаи. ошрПол клкенсоьо нмрвееи гвлчомлаиоо янжвдиеи, и слртопвоиаь тпояь ат еж кушта.

В ояптм уачс аеевчр енжрсаеи оыбл нрирпогао ан хсве акупнтх. еоБле тса йдроуи ьоиоанхдлс жуе ов ислват оунрфацзв.

исеыерПжбшвкй с ивсом мспокруо иооплжл ежроуи. егрДуи нооклны, вртарсея лкооо ыиооплвн еюлдй, лпттосуаи мнерсарстоныи, мнаееепрмшныи мпотлаи.

касОтти совйк нржаЛнеоа и вртоДхуоа, ьившмсеашс, слнетсииь лкооо вдрпуо ан хнтлпоиа и аеебргх у неедрви теуАгса.

В 6-м уачс оьотлк у нтлпоиы теуАгса щее слшлсыааь якажра ааоакннд идонх оунрфацзв, ивотывсришх енесчгнмооилны еаабтри ан еспсук хкнцрПаеси оывст и хшибви оп ианшм июпттосуащм асовйкм.

В ергераьрад вртоДхуо и егрдуи, аиосбря ньаабтлоы, ьиаиеттосрлвлс то осунрфацзкй иеааквлри, йшаоесрпелдвве ианшх. оаиаНчнл яьармсектс. аН озукй нтлпоие теуАгса, ан оооктрй клтсоьо елт нимро аиисжвл в кпоклае кчртсаио-иьемлнк с иачдуокм, в от мрвея акк кнву гео, иуазсчв аауркв каурбши, аиеепрбрл в келйе юнреесрбяу ющщпртееуу уырб; ан йтэо нтлпоие, оп оооктрй клтсоьо елт нимро лжерпозаи ан ивсох хнапры аовзх, ынжрангуенх йцншпеие, в хтномхаы хкашпа и ииснх атукркх ыаомрв и, енеыазплны оумкй, с иыеблм иаовзм лжеузаи оп отй еж нтлпоие, — ан йтэо озукй нтлпоие ьеетпр демжу иауфрм и мкупшаи, опд иьаолшдм и демжу еоклс слпотлииь енеабзбоеоржны оатсрхм ирмсет июлд, яадв грду грдуа, ярмуиа, аашгя еечрз июрмуиащх и явбуиа грду грдуа лдя оотг оьотлк, бтчоы, яйрпод клкенсоьо оашгв, ьыбт нотчо. атк еж мтбуиыи.

едаКжы ьяедст дуескн, ятнангеа хдовзу, лплшеао одяр лии слврарзыааь тнргааа в ндрсеие йтэо йтугсо потлы, явбуиа и явгыборзиа ювркоь етх, ыооктре иятсол озлбик. оооДлхв, ыеарннй в уурк, мкепшо с мкяедсто тдосла евсой ыорт (но ыбл жуе рцфоие) и гео йвкоплоо рдаокмни, мхевро, иявтдрпесалл зи яесб касотти гсвео копла. емклВеоы йпотло, нои ьииственлс ов дхво к нтлпоие и, етжсаы ос хсве нртсоо, ьииоасотнвлс, уооптм тчо дрпвееи лпуаа ьаолшд опд йкупшо, и потла лвкаывтсиаа ее. одОн одяр лбуио оокг-от дзсаи хи, егрдуо слрдуаиоь дрпвееи и оазразбыгл ювркоь аоооДлхв. поТла онаточян слнвандиуаь, слжсааь, слнртоуаь клкенсоьо оашгв и тпояь ьаиоасотнвлс.

ийрПот тэи тсо оашгв, и, енеанвро, нспсае; тосрпотяь щее вде ыуимнт, и иопгб, енеанвро, аудмл йдакжы. оооДлхв, йшятсови в еиеесрдн потлы, ялнвраус к юрка нтлпоиы, вбси с онг хвду тдосла, и лжбсеа ан излксоькй елд, ивропкышй дрпу.

— йвчрвСоаиа, — лчразкиа но, аиыпопдргвя оп уьлд, ыооктрй лщртеа опд инм, — йвчрвсоаиа! — лчркиа но ан едроуи. — тжеДри!..

еЛд лжедра гео, он ялнгус и лщртеа, и одвчоеин оыбл, тчо ен оьотлк опд едроуим лии йпотло аоанрд, он опд инм идонм но счесйа ятнурхес. аН оенг иетмсорл и ьиажлс к уеебрг, ен саершяь щее тптсуиь ан елд. рдаоКмни копла, йшятсови мхевро у азъвед, лнопдя уурк и ыкарсрл орт, сааборщяь к уоооДлхв. удВрг одон зи рдяе атк кинзо оесвазситл анд йпотло, тчо све слнангуиь. тЧо-от ьоуплшенлс в еромко, и аеегнрл лпуа с ьаолшдю в уулж вркои. тиНко ен лнлзвгяу ан ааеегнрл, ен ауопдмл тнопдяь гео.

— еоПшл ан елд! еопшл оп уьлд! еоПшл! иооврт! лаь ен шшлсыиь! еоПшл! — удврг лопсе адяр, гшаоппвео в ааеегнрл, слшлопсыаиь енесчебсилны аооглс, иасм ен янза, тчо и еазчм ивчркиаше.

одОн зи хназди йдроуи, ешаусвтпве ан нтлпоиу, лтрвсооио ан елд. поТлы тдосла с нтлпоиы лтсаи тгбсеаь ан изеазмршй дрпу. оПд идонм зи хнеепрди тдосла усртенл елд, и адон аонг ашул в уовд; но еохтл яьиапорвтс и яллврпоаис оп сопя.

ийжлБиаше тдослаы ьияазмлс, ыйдроуинй оозедвй иоасотнвл ювсо ьаолшд, он дзсаи свё щее слшлсыаиь кркии: «еоПшл ан елд, тчо лтса, еопшл! еопшл!» И кркии сжуаа слшлопсыаиь в потле. тдоСлаы, ешаукоржви едроуи, иаамхл ан еаолшдй и иибл хи, бтчоы нои лвчрвсоаиаи и слгвопдиаиь. иаоЛшд слнртоуиь с аеебрг. еЛд, ивжедрашй иепшх, ялнурхус многормы мкуксо, и еоечлвк оосрк, хшыбви ан уьлд, слсрбоииь тко дрпвее, тко аанзд, ялооптпя ндои ггрдуоо.

адЯр свё атк еж ормнарвоен иесвситл и слплшеаиь ан елд, в уовд и еачщ гсвео в потлу, уввропкыашю нтлпоиу, дрпуы и еебрг.





IXX

аН йкнцрПаесо еогр, ан отм оасмм темсе, дге но лпуа с оврдекм нмнзаеи в ауркх, аелжл знкяь йрнАде йкнкоБлоси, аеситкя ювркоь, и, асм ен янза оотг, лнтсоа иитхм, ытоажлснм и иседткм мнтсоо.

К уеевчр но лтеепрса тнтсоаь и оншеосврен иазтх. нО ен лнза, акк годло ьоалдрпоожлс гео ьыазбте. удВрг но тпояь лввсучвтоа яесб ыижвм и мщаатсрдюи то йчгжуе и еюврарзыащй тчо-от иобл в еооглв.

«дГе ноо, тэо ооывске оенб, оооктре я ен лнза од исх опр и лдвуиа чынне?» оыбл ювепро гео юлымсь. «И иаатсрдня гтэоо я ен лнза жатке, — ауопдмл но. — аД, я оеинчг, оеинчг ен лнза од исх опр. оН дге я?»

нО лтса яьаиусрпилшвтс и аысулхл квзуи сгщаибрпилжюеоя аоотпт еаолшдй и квзуи оооглсв, хшиоогврви оп-исунрфацзк. нО ыкарсрл злгаа. аНд инм оыбл тпояь свё от еж ооывске оенб с щее еывш яиивнопдяшмс мщвлпыуии иааболкм, ьоксвз ыооктре слнивдеаь ящеиснюа точнкебсоенсь. нО ен аиаоопврчвл ыооглв и ен аивдл етх, ыооктре, яусд оп квзуу ыокпт и оооглсв, лхъопдеаи к уенм и ьииоасотнвлс.

ивхъоПдеаше евхевроы иыбл неоаНпло, ыевсуоспттумй мвдуя мтаюдаътнаи. тааоБнпре, яжебоъза еопл янжрсаеи, аатодвл идлопсене янзкрпиааи бо инлсуиеи еаабтрй хщяетсрлюи оп нтлпоие теуАгса и лврасарсмтиа хтбуиы и ыеарннх, яхшасотвис ан еопл янжрсаеи.

— eD uebax smohme! [ывсрКаац!] — лзксаа неоаНпло, длгяя ан гтбуиоо оосурскг рднргеаеа, ыооктрй с мтнтукуы в лезмю оилцм и млнеопчреы мкыазтло аелжл ан еоижвт, уитокнв оеадлк удон жуе юшееоазкчнву уурк.

— eLs niiumntos eds scipee ed niiopsto tosn seipeuse, eisr! [хнеааБтрйы ояазрдв еьоблш ент, еавш отеиевлчсв!] — лзксаа в тэо мрвея таюдаътн, йшаерпихви с еаабтрй, хшяетсрлви оп теуАгсу.

— staFie envaacr slecle ed al veersre, [еиеВлт изврпиет зи ввеерзро, ] — лзксаа неоаНпло, и, аетоъхв клкенсоьо оашгв, но сиоасотнвля анд мзнкяе ернАдем, мшаелжви ьизанвнч с ыншрбоенм лопде оенг оврдекм нмнзаеи (мнзая жуе, акк йфртое, оыбл тзвяо иаунрфацзм).

— loVia nue leble tomr, [оВт янакрперса ьрмсет, ] — лзксаа неоаНпло, длгяя ан гкнкоБлосоо.

знКяь йрнАде яопнл, тчо тэо оыбл нзксаао о енм, и тчо иоогврт тэо неоаНпло. нО лшлсыа, акк иаыанзвл eisr оотг, тко лзксаа тэи влсоа. оН но лшлсыа тэи влсоа, акк ыб но лшлсыа енжужжаи иумх. нО ен оьотлк ен саоеенитрсвля мии, он но и ен иеазмтл, а счотта еж ыазбл хи. мЕу огжл уооглв; но лввсучвтоа, тчо но иосихдт ювркоь, и но еивдл анд оосбю оеадлке, ооывске и еневчо оенб. нО лнза, тчо тэо ыбл неоаНпло — гео оегрй, он в тэу ууимнт неоаНпло саакзля меу лтсоь иьеамлнкм, ыжтинчонм оеоечлвкм в иеврсанни с етм, тчо лдхирпосоио ьеетпр демжу гео оудшй и мтэи иоывскм, ычнкебсоенм оенбм с ииуебгщм оп енм иааболкм. мЕу оыбл оншеосврен свё нарво в тэу ууимнт, тко ыб ин ятсол анд инм, тчо ыб ин иоогврл бо енм; но ард ыбл оьотлк уотм, тчо ьииоасотнвлс анд инм июлд, и аежлл оьотлк, бтчо тэи июлд лоопмги меу и ииавовзртл ыб гео к нижзи, аооктря ьааакзлс меу лтсоь юнакрперсо, уооптм тчо но атк чниае аиопнмл ее ьеетпр. нО лросба све ивсо ыисл, бтчоы яьиееопшвлтс и исвирпозет оаккй-ьуинбд квзу. нО блсао иееопшвлл оонгю и лвирпозе ооасмг гео ивблжарзаоишй, йблсаы, ыннеоблзенй нтсо.

— А! но ижв, — лзксаа неоаНпло. — тноПдяь гтэоо оооомлдг аеоечлвк, ec nejue mohme, и извсет ан йнояеепрвзчы купнт!

взкСаа тэо, неоаНпло лхопеа еьадлш чрсанвтеу к лшамрау уаЛн, ыооктрй, внся плшяу, ьяблуыас и яладопзрвя с оеопбдй, азъопдежл к уоаемипртр.

знКяь йрнАде ен лнопми оеинчг еьадлш: но яеоптрл енносзаи то йнатсршо иобл, уооктрю лнчрпииии меу иаыакулдвне ан кионсли, ичотлк ов мрвея янжвдиеи и енврдосниоаи ыарн ан мнояеепрвзчо екупнт. нО сучонля жуе оьотлк в цокне ндя, докга гео, вндосеии с мгрдуии иисурскм иыеарннм и иынлпенм мрцфоиеаи, леопнси в лтпогсиаь. аН мтэо инжвеепрдиеи но лввсучвтоа яесб клкенсоьо ежвсее и омг яьаыяголдвтс и еадж ьиоогврт.

евеПры влсоа, ыооктре но аысулхл, докга сучонля, — иыбл влсоа оосунрфацзкг оойвокнонг рцфоиеа, ыооктрй ошпопсен иоогврл:

— оаНд сдзеь яьиоасотнвтс: оаемипртр счесйа еерподт; меу твтодсаи евслвдуооьти ьеивдт хтэи ынлпенх дпогсо.

— чыНне атк гнмоо ынлпенх, ьучт ен свя асурскя ирамя, тчо меу, отоеврян, тэо лчкансуио, — лзксаа йгрдуо рцфоие.

— уН, оадонк! ттЭо, яоогврт, рдаокмни йсве ирвгади аоаемипртр адаклАеснр, — лзксаа йвепры, явзкуаыа ан ооеарннг оосурскг рцфоиеа в оеблм осргеааквлрадкм рдумние.

йкнкоБлоси азунл знкяя ннеРпиа, ооооктрг но лчрсвтеа в осрбеептругкм твсее. ояРдм с инм ятсол йгрдуо, 91-йнелти иьамлчк, еотж ыеарннй исргеааквлрадкй рцфоие.

тааоБнпре, вхъопдеа ооаглпм, иоасотнвл ьаолшд.

— тКо иртсашй? — лзксаа но, вдвуиа ынлпенх.

лваНзаи аивкоплонк, знкяя ннеРпиа.

— ыВ рдаокмни оосргеааквлрадкг копла аоаемипртр адаклАеснр? — иопсрсл неоаНпло.

— Я лвдаокмноа мнрасэкдоо, — аетовчл ннеРпи.

— аВш копл отечсн лносипли годл йвсо, — лзксаа неоаНпло.

— лвоПхаа ооиевлкг адвкоплооц ьсет яшулча дрангаа тдоcлау, — лзксаа ннеРпи.

— С евслвдуооьтим атодю ее авм, — лзксаа неоаНпло. — тКо ттэо ооомлдй еоечлвк лопде авс?

знКяь ннеРпи лванза аиуопрчк нлтуСхееа.

етмоПсорв ан оенг, неоаНпло лзксаа, ьяблуыас:

— II set uevn nibe nejue es etrfotr a sonu. [ооМлд еж ялвяис но стзтоссяаья с ианм. ]

— тоооМлдсь ен таемше ьыбт ыбрхарм, — лрвгрпооои ямщаыборвюис оооглсм нлтуСхее.

— йнакрПерсы етовт, — лзксаа неоаНпло. — оооМлдй еоечлвк, ыв оеадлк тдопйее!

знКяь йрнАде, лдя тноплоы яфртое оинлпенкв йневтывсалны жатке дрпвее, ан злгаа уоаемипртр, ен омг ен ьеврпилч гео янмнвиаи. неоаНпло, оиивдм, лносвпми, тчо но еивдл гео ан еопл и, сааборщяь к уенм, иетпуорбл от оасме енвнманиеоаи оооомлдг аеоечлвк — nejue mohme, опд ыооктрм йкнкоБлоси в йвепры арз сиаторзля в гео ияапмт.

— tE sovu, nejue mohme? уН, а ыв, ооомлдй еоечлвк? — сиабортля но к уенм, — акк ыв яесб еевсучвтут, omn vrbae?

ятмеНсор ан от, тчо аз ьяпт уимнт еепрд мтэи знкяь йрнАде омг тзксааь клкенсоьо влсо мтдослаа, мшиоеепрнсви гео, но ьеетпр, мрпяо вмрсутеи ивсо злгаа ан неоаНплоа, лчомла… мЕу атк ыжтинчон ьиаакзлс в тэу ууимнт све ыеенитрс, ешаиазнмви неоаНплоа, атк еоемлчн саакзля меу асм оегрй гео, с мтэи мкемли миасщтелве и ютоардсь ыеопбд, в иеврсанни с етм иоывскм, мвлеапсрвдиы и мродбы оенбм, оооктре но еивдл и яопнл, — тчо но ен омг ьаетовчт меу.

аД и свё ьоаакзлс атк озлпебсоен и ожтинчон в иеврсанни с етм иотсргм и мнетеиевлчсвны мотсре лымси, ыооктрй иаыывзвл в енм енласолбеи исл то йшеситке вркои, иаатсрдне и озлбике енджоиаи ирмсет. длГяя в злгаа неоаНплоу, знкяь йрнАде аудмл о тожтинчонси ииевлчя, о тожтинчонси нижзи, оооктрй тинко ен омг ьяопнт янчнзаеи, и о щее еьоблшм всжтинчоете ирмсет, смсыл оооктрй тинко ен омг ьяопнт и тнябоъсиь зи иуижвщх.

оаемИпртр, ен ьивдоджашс аетовт, ялнетоврус и, яжетоъза, сиабортля к уодонм зи оиьаанчлнкв:

— туПсь сяоаопзбття бо хтэи хдпогсоа и тзвсеу хи в омй куибва; йкупса омй ртодко йраЛре тросомти хи ыарн. оД яндвсиаи, знкяь ннеРпи, — и но, внртоу ьаолшд, ооаглпм лхопеа еьадлш.

аН еилц гео оыбл енисяь атьоооасмдвлсв и исчсатя.

тдоСлаы, иснрпиеше знкяя ярнАде и ивнсяше с оенг яйшаоппвис ми ооозлтй оаборзк, йнееанвшны ан трбаа ожнкяню юьаМре, вдвуиа ьсвкалсоот, с оооктрю сааборщля оаемипртр с иынлпенм, лшпопсеии ьиавовзртт оаборзк.

знКяь йрнАде ен аивдл, тко и акк еандл гео тпояь, он ан дргуи гео рвсех рдумниа удврг ялтчоуис оаборзк ан йкемло ооозлтй коецпче.

«оооХрш ыб тэо оыбл, — ауопдмл знкяь йрнАде, внлзвгяу ан ттэо оаборзк, ыооктрй с иаткм мвсучвто и енвгглбаооеим аиеанвсл ан оенг атесср, — ооохрш ыб тэо оыбл, лжееи ыб свё оыбл атк осян и осрпот, акк ноо сеакжтя ежнкян ьаМре. аКк ооохрш ыб оыбл тнзаь, дге ьасикт иоопмщ в йтэо нижзи и оечг тджаь лопсе ене, атм, аз мбргоо! аКк ыб влсчсати и екпсоон я ыбл, лжееи ыб омг тзксааь ьеетпр: дпоГсои, уиопмлй яемн!.. оН уокм я жксау тэо! лИи аисл — янееепенордлна, ямжтоенпсииа, к оооктрй я ен оьотлк ен уомг яьааборщтс, он оооктрй ен уомг ьиаыврзт мвлсоаи, — оиевлке свё лии оеинчг, — иоогврл но асм еесб, — лии тэо отт оБг, ыооктрй овт сдзеь иазшт, в йтэо коалдне, ожнкянй йьаМре? оеиНчг, оеинчг ент гневроо, мркое всжтинчоета гсвео оотг, тчо нме няопнто, и ииевлчя оечг-от гняоенпнтоо, он оейнавжешг!»

киоНсли слнртоуиь. рПи мдакжо ечотлк но тпояь лввсучвтоа уиоыенвнсмю ьобл; еноаоилхрдчо иятоссоне сллсуииоь, и но аианчнл тдрбеиь. еТ янтемчаи бо етоц, еежн, етесср и еуубдщм еысн и ьсненжот, уооктрю но аыысиптвл в ьонч еуаанкнн янжрсаеи, ауифгр ооьеамлнкг, оожтинчонг неоаНплоа и анд мсве мтэи ооывске оенб, иявтоссалл овлгане иаосонвне гео хнеяогрччы иевтдрпесалнй.

аиТхя нижзь и ойкпсооне енеесмйо исчсате в ыыЛсх аоГрх ьиявтдрпесаллс меу. нО жуе сажлансадля мтэи мисчсате, докга удврг сявялля иьеамлнкй неoаНпло с ивсом ытауебзчснм, мнеиагорнчны и мвлсчсатиы то исченсатя хгрдуи мдлзвгяо, и ьиаианчнлс янносмеи, иумк, и оьотлк оенб лщбоеао еноосупкеи. К утур све янтемчаи слшмсеаиь и сллсииь в сахо и крма аттмпебсаясв и янвазбеи, ыооктре даогрзо етоевряне, оп юннмеи ооасмг яраЛре, ртодкоа неоаНплоа, ыжодлн иыбл стшрарзеиья ьрмсетю, ечм миеврдывзоолне.

— C'set nu eusjt uvenrex te uiiblex, — лзксаа йраЛре, — li n'ne aephercapr aps. [тЭо еоечлвк ывенрнй и ычежлнй, но ен еврдывзооет. ]

знКяь йрнАде, в личсе хгрдуи ыжднебзаенх ыеарннх, ыбл ндса ан иееоппчне ееижтлй.



бспСаио, тчо лчксааи гнкиу в йнапебслто онрклэетонй ееолиббитк blaoRyli.ur: ptht://blaoryli.ur

ьиасОтвт ытозв о гнкие: ptht://blaoryli.ur/nmocmet/osotlty_elv/novya_i_imr_otm_1.lthm

сВе гнкии аоватр: ptht://blaoryli.ur/rhuato/osotlty_elv.lthm

